#《早年日記》目錄

*一、十七天的校園生活
*二、畢業以後，從軍以前
*三、四席小屋日記
*四、二十年前的一些斷片





##十七天的校園生活

我的《大學後期日記》（收入《李敖大全集》（台灣版）第五冊中）是1958年6月8日開始的。是我由大學三年級升到四年級的一大段完整的日記。在這大段日記以前，我零星有十七天日記，從1958年5月27日到6月7日，正好下接《大學後期日記》，就是這些。

1982年9月4日

5月27日星期二

一、午後在會議室聽胡適講“什麼是證據”。講後楊雲萍發言，說得牛頭不對馬嘴，此公真是笨蛋。

二、上午在新興，下午在文學院門口，見到穿紅衣的Rosa。

三、夜參加曆史係歡迎會，看到鮑家麟、喬芹。

四、與宏祥、天中同坐新生南路石凳上聊天。

5月28日星期三

一、晨與彥增談。

二、晨見趙依依。午後同上軍訓於普三，白襯衫，淺綠裙，笑語之間似有深意。

三、昌平言受我影響之深。

四、夜與信鄭同看《一襲灰衣萬縷情》。JenniferJones嬌態極多。

五、餓死鬼叫“若敖”。

5月29日星期四

一、精神欠佳時，故意抖擻可提神，甚有效。

二、第三節下課後，與咪咪在三樓小談，親她三次，後在宿舍門口，送她半只香蕉。我想，我該聽咪咪之言，不再驕傲。

三、中午與新漢在新興，看到穿黃衣的Rosa。

四、與新漢合寫一詩：

偷樂嫦娥原可憐（景），

偷雞扒手本徒然（李），

偷過麗珍偷依依（景），

偷技老子是空前（李）。

5月30日星期五

一、8點5分在新生南路看到小梅。

二、史學方法課上想到“何物南北，什麼東西！”要培養出一股態度堅決的作風。

三、北宋“桓”字避諱成“栢”字，南宋“構”字避諱成“構”字，中國避諱可研究。

四、與咪咪在三樓、水利局、十字星樓上談天。

五、與孫綸芳談。

六、趙天儀來談。他說程東白罵我數次。人皆知我怪，趙不以為怪也。

七、寫字興趣甚濃。

八、魯迅與Voltaire他們，拆穿僞善，並不要做敦厚的人。

九、有“高足”，如戴震有二學生（段玉裁、王念孫）。

十、武帝陵成、宣帝陵成，遷大戶於是，以繁榮之，以活人陪死人也。

5月31日星期六

一、老馬中午說得好：“台大最開明進步的分子如本人者，皆覺得你思想跑得太前了，她們女孩子思想又怎麼跟得上你呢？我看你的自由戀愛談不成了！”真的，今天Rosa之言女孩子性格，使我深感我的自由戀愛談不成了！

二、一開始難免有打腫臉充胖子的勉強，可是慢慢把這種態度堅持成習慣，就好了。

三、下課後，在三樓，“最後一吻”，我就走了。

四、請廣誠、華民晚飯。

五、我愈想道德和愛情愈要風馬牛不相幹，反正“真”是不完全的，甚至是沒有的，我又何必信它或是要求它呢？在愛情裏、性欲上，我決定完全踢掉“真”的成分。純粹的剩下美與歡樂，沒有真與痛苦。情話是謊話，我是唯美主義的信仰者，唯美者是排斥真與善的地位的。在愛情和性欲上，我也永不再用真與善的標準去要求，不被它影響我的尋歡作樂，我純粹的變成一個“黃昏之戀”式的人物。

對Lo我也毫不例外，只擷取快樂而不要痛苦，我不想那麼多、那麼遠，也根本不跟她談這些，隨她去吧！她對我唯一的價值就是增多再增多一點快樂的價值。我不想過去和未來，即使現在，我都只想些唯美的、肉欲的。

六、在愛欲上，深受胡適之毒，胡適在這方面不能跟歌德、拜倫、羅素、畢加索比。我過去在這方面太謹嚴了。

七、不要信仰理想的美人，要享受現實的美人。

6月1日星期日

一、晨在傅園與初二舊友大談，幾為我一人演說矣。他們說九年來最大進步者就是李敖。

二、看末場《馬戲班小醜》。

6月2日星期一

一、我相信恨可以使我愉快，至少我曾這樣過了一個月。

二、“三項全能”：百米——16.4；跳遠——3.7；籃球——一分鍾投十個。

6月3日星期二

一、與施珂談天後想到：該做第二張競生。

二、一些教授們十載寒窗，竟連書都教不明白。

三、其實胡適又有什麼，所知並不很多。

四、作文引證之文應盡量予以改寫，這樣才能動人。

五、一定要對咪咪好些。別忘了她很懂事，在她的年紀裏，她已經做得很夠了。中國女孩子頭腦真不開化，如咪咪者太少了。

六、成功不必在我的一個例：Dideiot的許多激烈文章，都是死後才得發表的。

七、盧梭應征作文，靈感如泉，寫出時汗流浹背，自言能捉到的靈感不過四分之一耳。盧梭寫《愛彌兒》談教育，但他自己與下層社會女人生五子而置孤兒院中。其《民約論》乃有感情之書，故能動人。

八、東方偉人的生活，普遍不如西方偉人的多彩多姿。

九、畫王八有何不可。畫王八成名，史稱“李敖善畫龜”。

6月4日星期三

一、觀人法中，樂之以驗其懈、哀之以驗其仁、苦之以驗其志、遠之以驗其忠、近之以驗其敬、煩之以驗其能、富之以驗其養、窮之以驗其不受。

二、十室之內，必有忠信；十步之內，必有芳草。

三、陳淑平、王曼施送晚會票六張，與華民去看。電影為《新靈肉之門》。述一妓女，女兒被殺死，充聖母，最後被石擊死。“暫時我不笑，一會我會笑的。”“女人要搗亂，她們就會找出借口來。”此影寫群衆情緒之沖動易變，甚佳。

6月5日星期四

一、聖人是使好的生活變得格外動人的人。

二、動感情之例——盧梭《民約論》第一句便動感情。

三、堅強出自溫和中，正經出自滑稽中，是高人。

四、軟中硬而不硬中軟，是高人。

五、聽胡適講演於法學院。

六、勿與世俗用不經檢討的詞彙，如“聖經”“下女”等等，當另代以適當的詞彙。

七、靜波介紹莊惠鼎（政治係，員林人）。又識古清輝（法律係，新竹人）、鄭克典（法律係，高雄人）。

6月6日星期五

一、靈感是現行犯，一定得立刻抓住才行。

二、無線電初傳到中國，女學生有挾之上課以炫人者。

三、又想到火葬場。在火葬場可以喚起你死的意識，人們對死的印象在想象中並不太深刻，可是當你到了火葬場，這種印象便深刻了。當你想到死——常常想到，那該多幸福的事，你還會痛苦什麼呢？你應當快樂去生，去享受生，不開口笑是癡人，要永遠笑嘻嘻的、嘻嘻哈哈的。

四、當把許多笑話寫成《哈哈集》。

五、當把一生快樂的事寫成《得意集》。咪咪說該把失意的事寫成以為警惕，我覺得不需要。

六、辛克萊路易斯在船上看到一老太太在看他的一本惹起爭議的書，在重要關節，老太太氣起來，把書丟到海裏了。

七、納爾遜說他的成功在預定時間前五分鍾之賜。可見萬事有備有余，自然可得一點彈性以防意外。

八、八十四歲的Frost曾得到普利策詩獎四次，現為國會圖書館詩學顧問。

九、卡德威《上帝的小田畝》二十五年來銷八百萬冊。美國許多州現在還在禁它。

十、二十年前美國畢特金寫《人生四十開始》一書成名，此書給中年人對生命之大希望。此後他每至一處，便被包圍簽名，使他不勝其煩，誓言將寫一部《人生四十而終》。

十一、趙無極、陳士文、丁衍镛、張碧寒，在港畫家，可注意。

十二、中午獨自在新興吃西瓜，這位港派的真美。她走時我看她，她看過來兩三次。

十三、此輩青年但知搞方法學而不知博學瞎摸，他們一開始方法就走錯了。

十四、咪咪中午走時，我看到她擦眼淚。

十五、在文星看世界名著，吾生所寄也。與朋友交往，愈交愈空，以書為友為愈實。

十六、台灣銀行前晚雁群飛甚美。

十七、看《戰地春夢》：“假如死後沒有上帝，我把壞消息保守秘密。”“重要的是在一起，能多久就多久。”“有時愛人們會彼此故意誤會。”……海明威的人生經驗多豐富多深刻，豈是這些學者所可及！

6月7日星期六

一、印書要像外國書印得那樣漂亮。

二、艾伯特馬西斯（AlbertMathiez）與其師友等打了一輩子筆墨官司。他生在1874，死在1932。Frenchhistorian,anauthorityontheFrenchRevolution.HestudiedunderAulard,whosescientificmethodheadopted,thoughitledhimtodifferentconclusions.Mathiez’schiefwork,LaRevolutionfrangaise(3vols.，1922-27；Eng.tr.，1928)，followedsubstantiallythesocialistinterpretation,whichviewedtheFrenchRevolutionastheproductoftheclassstruggleandofeconomicnecessity.Hisargumentsandpresentation,however,wereunbiasedenoughtopermittheroyalisthistorian,PierreGaxotte,tousemuchofMathiez'sworktosupportentirelyoppositeconclusions.MathiezextolledRobespierre,belittledDanton,andconsideredtheThermidorianreactionafterRobespierre'sfallin1794asthetriumphofthebourgeoisieovertheworkingclass.AmongMathiez’sotherworksareAutourdeRobespierre(1925；Eng.tr.，TheFallofRobespierre，1927),LaReactionthermidorienne(1929)，andothermorespecializedstudiesoftherevolutionaryperiod.AlthoughMathiez’sinterpretationwasputtousebytheFrenchSocialists，notablyJaures，Mathiezhimselfwasnotapartymember.

三、看雲看天不看世俗群，可使我愈來愈廣闊。我獨坐在新興的左角，遙望遠處的雲山，我想到：“跟這些世俗的男女們扯，我能得到些什麼呢？我一定是得不償失的。”

四、與孫智燊談。

五、“神識超邁，飄然而來，忽然而去，不屑於雕章琢句，亦不勞勞於鏤心刻骨。”



##畢業以後，從軍以前

——1959年8月3日到9月6日的曰記

我的《大學後期日記》，寫到1959年8月2日結束。這一天，我就從台北回到台中了。自8月3日到9月6日，一個月零三天，我失業在家，留下這些日記。9月7日以後，我到鳳山接受第八期預官訓練，就開始《一個預備軍官的日記》了。

這些日記，最能顯示我在交替時期的一段心境。

二十五年後，1984年1月27日，李敖記於台北

8月3日星期一

一、整日不出戶。夜電影亦辭去，特別想過一段新生活。（一）耐寂寞的、（二）努力的、（三）強悍的。

二、裝好胡適的字。

三、用煙嘴。

8月4日星期二

一、今日為研究所考試。

二、午前訪世民美惠。華民（未遇）。

三、午睡四個多小時後頭疼，日後戒之。

四、張森及德毅來信道歉。

8月5日星期三

一、晨訪小龍及述古。午前在家談。

二、午後寫十二信。

三、下午華民來談。

8月6日星期四

一、午後開始做卡片。

二、我忍耐得似乎太久了。我感到我對一些可愛的女人的肉體有一種沖動的渴望。黃力平的頸與腿，頗使我心動。她向我先點頭，又先說再見。

三、昨晚打死老鼠三只。

四、寫四信。

五、又終日足不出戶，這種現象為昔日之我所不能，而邇來行之，頗欲為而不覺勉強，羅素之言時萌於心中。

8月7日星期五

一、上午述古來。下午華民來，仁龍來。

二、寫五信。

三、昨夜又擊斃老鼠一只。

四、看到莫宜春的照片，使我起了一個很大的感想，我發現我畢竟是文人！一個太理想主義的文人！感情在遊移之間，又趨向“一片冷香唯有夢”的境界。我知道我是永遠不滿足於現狀的，我實在是百分之百的一個博愛主義者，我不知道愛誰是好，但我知道我絕不能滿足一個，絕不能從一而終的。還有，我已深知“愛情的超時間主義”，並且深信它，或一瞬，或永恒，或十天，或半月，我又拈出“愛情的超現實主義”，何必深識或廝守呢？我永遠是一個落拓而不自憐的人，永遠是電影與萍蹤般的超現實。

五、練習對鏡自語。

六、做新時代的英雄。

七、夜與述古接周弘、周辰。

8月8日星期六

暴雨終日，未外出。

8月9日星期日

一、午宴因大雨，只來了弘、仁龍、述古、華民、仁甯五人。

二、下午與周弘赴張家，張老太太等言我之才與漂亮與不聽人言。

8月10日星期一

一、整日未外出，客人不斷，午宴華民、彥增，夜宴華民、弘、述古、鼓應。耀祖及姚嶂亦來。

二、鼓應夜宿我處。

三、夜浴於豫華池。

8月11日星期二

一、午請莊喆、馬浩、弘、彥增後，姚嶂、華民又加入聚談。

二、土豪——劣紳——惡棍——流氓——地保。

三、夜剛、謝、姚來談。

8月12日星期三

一、寄去為崔寫的中堂。

二、收六信。

三、與景：“……酷愛一個小女人，想給她寫一百封信，唯從未見伊一面，亦不想見她，很想談一次‘柴可夫斯基式’的PlatonicLove，有人欲介紹我與伊見面，已拒之，只見相片，即已足矣。”

四、夜與周弘、述古逛街，彈子戲，贏二人。

五、購煙嘴一個，五元。

8月13日星期四

一、晨華民來談，並午飯。

二、與其元、嶂、紹輝、仁龍、弘夜談。

8月14日星期五

一、下午又與弘及述古彈子戲。並夜飯。

二、夜爾琳來談柔道等，並言所最值得交者我一人耳。

8月15日星期六

一、午請彥增飯。

二、殊不願為一哓哓之男人，李敖是大丈夫，是英雄。

三、寫信慰德毅、祖燕。

四、午後仁龍來，立程來。

五、爾琳、仁龍來夜談，順便工作。

8月16日星期曰

一、午前張老太太言我能讀書與漂亮。

二、打殺如來付餓狗，我是天公度外人。

三、夜姚嶂、仁龍、爾琳、其元、述古、鼓應、周弘先後聚談。

8月17日星期一

一、給曾才：

日子一過就四年，

百裏火車半日還，

謝謝車站送行者，

打油詩報王狀元。

二、其元來夜談，並宿。

三、一連數天不外出矣。

四、讀TheConquestofHappiness至3時。

8月18日星期二

一、我不對理發師發怒。

二、常學羅素，帶著欣賞的態度去聽教士廣播。

8月19日星期三

一、上午中台書局那小丫頭甚像Rosa。

二、夜讀羅素書，頗愉快。

8月20日星期四

一、下午4時送周弘。

二、與景詩：

北部一行者，

中市一老僧，

互寫明信片，

乖乖隆的東。

三、晨世民、述古、彥增來。

四、把別人的笑話隽語變成自己的。

五、述古送雪茄一支，頗好抽。

六、我覺得我還是懶，工作不夠。要多工作。

8月21日星期五

一、李敖文集中當有《論保險套》等文。

二、電話發明家貝爾七十歲時，人請其寫回憶錄，他言：“對過去事我不感興趣，我的興趣在未來。”

三、寫信內容的新轉變，談一點問題。

四、《日本人》乃剪裁自傳而成。人道主義者的悲哀。

五、夜給天培一信，言改行之意。

六、夜珑珑來。

七、要多多工作，不停的，緊張得喘不過氣來的。

八、午前張森來。

九、給四姑一信。

8月22日星期六

一、午前錫昌來，盛言我對其關懷，外國郵票事。

二、給關明德：

明德：

剛剛從周弘信中曉得了這不幸的消息，我真不知道該向你說些什麼好！我只希望你能多一些“安時而處順”的達觀心胸，用它來應付人世間的一切無可避免的遭遇和逆境，這實在是很必要的。

李敖1959年8月22日的早晨

三、給家倫一長信（五頁）：“我想我即使沒有一次突變，也該有相當幅度的蛻變。至少在返中這二十天中，我已靜靜的思考我能走也應走的路。”

四、畫圖代信法（買畫譜摹描）的普遍使用。給胡家三位小朋友。

五、在東華旅社與張森等談，3時送張森，4時送黃錫昌。

六、送彥增煙嘴一支。

七、給四姐一信，作“張立綱上當詩”：

世仇本住五廊巷，

體重不到四十磅，

一張利嘴不饒人；

兩眼瞪著去照相。

道高一尺魔一丈，

畢竟挨了金箍棒；

任他把錢拼命藏，

到底被我敲了一個大竹杠！

8月23日星期日

一、我又不是稅捐稽征處稽查員，向我哭什麼窮。

二、她的身材是上帝特別加工的。她高興時連天花板都為之歡騰。

三、她不是崇拜音樂家，而是想叫音樂家崇拜她。

四、男女的愛情是微妙的，你要在微妙中找漏洞。

五、午成功、莊因、鼓應、述古、彥增來寓吃盒子，後同看奧迪墨菲《飛騎追蹤》。

六、鼓應、述古、彥增來寓晚飯。

8月24日星期一

一、晨與爾琳、華民赴彰化抽簽，與紹輝四人皆步兵。見大肚溪流域水災後甚慘。

二、夜紹輝、仁龍、爾琳、姚嶂來談。

8月25日星期二

一、晨赴一中圖書館借書。

二、下午在剛家。剛氏老兩口言我學問文章好。

三、傍晚因老景來信，故給黃淑蘭一信。

四、考慮戒煙。

五、日來又夢到RoSa。

六、晨郭大鳴言他們反對我去一中，因我學問太好，把他們給“頂”了。

8月26日星期三

一、給周弘：

你有一淑美，

他有一淑美，

雖無皮條客，

兩人全都有一“腿”！

二、發信十二封。

三、下午與華民去爾琳家。

四、傍晚給係中一信，限時托周弘轉。

五、夜與爾琳、華民看《一夜夫人》於金都。

8月27日星期四

一、晨廣誠來談並午飯。飯後廣誠請我及李八看埃洛弗林之《劍底遊龍》，史蒂文森之MasterofB(?)，臨死前歎恨尚多未花的錢和未接觸過的女人。

二、請楊壽貞吃冰，送她歸家。

三、夜楊來。廣誠、述古、仁龍、姚嶂來夜談。

8月28日星期五

一、午後姚嶂請看《降傘暗殺團》。

二、煙漲，自晨一支後起戒煙。

三、下午在剛家。

四、夜廣誠來談。做成遊泳褲。

8月29日星期六

一、晨與廣誠訪述古，又同訪仁龍。

二、大變化的9月（新漢來信後）：（一）不想蘋果（爛）；（二）想橘子（好）；（三）想更高遠的，勇敢的。我鍛煉我自己，使我變成千古硬漢。

三、我要做一個最有雄圖的、勇敢的、夢想的野心家，我不怕一切，也能忍受一切。永不氣餒。

四、想到張立豫，我想我還是有點懶，當苦幹些。

五、夜12點15分讀完《父與子》。

8月30日星期日

一、請靜波、華俊午飯，與靜波談，深覺吾思想之進境。當更大量讀書，更使人莫及。

二、午前爾琳、恩育、含精來。

三、一部《獵人日記》對農奴改革有多大影響！豈是政治改革所可及的！此為正路！

四、“沒有情緒的人，才是真正幸福的人！”

五、頗喜在窄格滑紙上寫字。

8月31日星期一

一、晨“接送”景白等，送二人鳳梨酥一盒。

二、喜歡我喜歡的，討厭我討厭的，對那些足以使我“厭惡”的人，我決心不再去想“它”們，我決心往前看，我簡直有點討厭詩人，——他們緬舊與傷感的氣味太濃了，他們對人間的遭遇，缺乏一種勇敢的強悍的HeroicReaction，至少我不願意自己是這樣一個人。我非常願意在這一年中，更進一步的磨練我自己，對自己的哪一點不滿意都修正過來。

三、看《天涯一婦人》（WomanObsessed）於豐中。後父前子甚不易處也。

四、看電影歸來，略讀今午購來的《存在主義哲學》。

五、寫英文情書，囊談一切？

六、仁龍、姚嶂、華民來夜談。

七、莫宜春考上了靜宜。

9月1日星期二

一、忽然想起老丕隆搜集笑話及傳記書的態度，甚可取法。

二、2-5與小楊在吉安樓上談。

三、在剛家與方先生“筆”談。

四、夜與老太太、述古赴街采辦貨物。始吃維他命丸等。

9月2日星期三

一、勸此駁彼，東翻西閱，下筆千言，無窮的活力的表現，不盡的使人驚異的能力。工作效率之高如適之。

二、醞釀小說，今日更積極。

三、決心不再絲毫管家事！從今天傍晚開始。

四、夜姚嶂來，唱歌自遣。

9月3日星期四

一、午前爾琳來。

二、午後與述古、鼓應等看《青春戀》於東海。又看《最後逃生》於豐中。

三、夜與爾琳看《迷魂曲》於金都。

9月4日星期五

忘了幹什麼了

9月5日星期六

一、晨看東海早場《電話情殺案》。

二、佟磊何在？

三、四姑來一信。

四、夜仁龍請看《刁蠻娘子》。

五、世民來。

9月6日星期日

一、午宴鼓應、成功、少傑、述古、姚嶂、爾琳、仁龍、莊因、莊靈、昭光、恩育、松燃，以面六斤半。

二、松燃即去美，今日分別，不知何年何月可再見也，莊靈為攝數影。

三、夜赴世民家，與徐大姐談，小其恩，世民約為其未出世小孩子起名。



##四席小屋日記

前記

這是我1961年2月16到6月19的日記，當時剛剛退伍回來，住在新生南路3段陋巷裏，準備考研究所。

我在《十三年和十三月》裏，有一段寫四席小屋時代的往事，我說：

曆史係畢業後，我開始做預備軍官。一年半的軍隊生活更凝固了我個人的思想與焊氣，我在野戰部隊中吃過一般預備軍官不太容易吃到的的苦，可是我很堅強。快退伍的時候，姚從吾老師正好做國家長期發展科學委員會的研究講座教授，問我願不願意給他做助理研究人員，我那時正愁走投無路，當然表示願意。1961年2月6日，我坐上回程的軍艦，九天以後，又回到了台大。

台大那時正是春暖花開的季節，我走回來，大有物是人非之感。過去的老朋友、老情人都已高飛遠颺。我徘徊了一陣，在學校附近找了一間小房，四個榻榻米大，矮得雙手不能向上舉，我訂名為“四席小屋”，頗得俯仰之樂。晚上從研究室走出來，整個的文學院大樓一片漆黑，我想到我的身世和抱負，忍不住要歎一口氣。有時候，陳寶琛那兩句詩就從我嘴邊冒出來，正是：

委蛻大難求淨土，

傷心最是近高樓！

我的“四席小屋”地處要津，每天客人不斷，最多時候一天有十四個客人，附近環境又太吵，老太婆、少奶奶、小孩子一大堆。我雖在陋巷，但自己卻先“不堪其擾”起來。熬了四個月，決定下鄉。選來選去，在新店選到了一間小房，背山面水，每月兩百元，於是我裝滿了一卡車的書，開始搬家。

新店鄉居是我二十七年來最淡泊、最甯靜的日子，這段和自然接近的生活給了我深刻思考的機會，在青山裏、在綠水邊、在吊橋上，我曾細想我該走哪一條路，怎麼走這條路。

由此可見，“四席小屋”時代，是我一生中重要的一段過渡。

“四席小屋”是一長行對排木屋的一間，後來台北繁榮了，對排木屋也給拆了，原址也蓋了大樓房了。“四席小屋”時代的朋友們，現在除陳彥增外，也風流雲散。施珂大哥前一陣子從美國過台，相見恍然如昨，算是唯一的插曲。

“四席小屋”中住我隔壁的李善培，後來在美國被黑人殺死了，我有詩《無所逃》懷念他，收在《李敖千秋評論叢書》（台灣版）第五冊《霸王-駱馬-人》裏。

1982年7月28日

2月16日星期四

一、蕭（啓慶）與天中來，赴姚、吳、勞、李、劉家拜年，皆未見本人，李門上有守制不能回拜字樣。碰到夏德儀，羨贊我長袍，又碰到李定一，碰到穿紅大衣玻璃絲襪之譚凝暉，天中與之談，我笑眯眯的在旁欣賞她的表情與柔弱的聲音，她說她在學校做“下女”，甚好玩，她胸部不高聳，雖然比以前年紀大了，可是還很動人。

二、吃午飯火鍋於馬家，喝他們配的小果酒。馬的表妹發育頗令人驚奇。

三、給老太寄去小褂。

四、午後即與馬去景家，談及共同租房事，既又作罷，馬戈愠然而去，我和馬戈同居實在沒有“信心”，馬似“嫉”言景盼我北來，景以退回之二信及八十元示我，5日信曰：

情緒甚，北部無人能慰我者，唯望君速歸耳。

9日信雲：

望能速返，或可有助於汝老友也。

新漢情緒乃因沒有深刻的愛情經驗做基礎，我希望我這次北來能對他有所幫助。在景家吃“老西火鍋”，大便後9時方冒雨歸。

五、自己切去一塊補的牙。

六、一天談笑很痛快，可是我不希望再花太多時間在這些事上面。

2月17日星期五

一、新漢早來，與士振同去看房，謝東隆介紹，選中十足軍中樂園式的一間小房，新漢投資不成，對此屋力行醜詆不止，士振借我錢，交下一月房租二百二十元。

二、午珂請吃鴨肉飯，台北物價一年半來皆高昂矣。

三、午後訪毓剛未遇，赴周家理書，向渝說大人們的生活真腐化。

四、在王家與德聲長談，我的小嘉娜仍是那樣可愛，有幾個小動作仍是純真可人，她給人一種年輕與想跟她玩玩的感覺，三十四年生。飯後與德馨談至8時，胡言金錢換得時間之意，又言及金（承藝）之走投無路，胡適之破例一千五百用之。又言胡適之對我印象很好，唯因金來之故頗影響我之職務也。胡德馨要介紹我發表黃色掌故。其言沈從文一改再改之習慣甚可念。

五、夜與姚先生談：

（一）雷震寫信給王雲五，姚說雷震無殉道骨頭還硬打起殉道招牌。

（二）隨我自由研究，在一塊大園地裏隨便種什麼。胡先生說的也不一定對。姚的看法也不一定對，可能現在對將來就不對了。

（三）胡適之初有攬我之意。詢我地址，姚知我寫東西給胡之事，姚以我在軍中，接胡信殊不便。

（四）目前四五月內姚只想給晉生工作，似不想給我工作。

（五）為不領幹薪，姚拒絕了去年8月起給我薪水，結果六千元失掉了，姚老此作風甚令人佩服。

（六）吃橘喝茶。

（七）姚說錢可先支。

（八）胡問姚我老子名字，姚答不出。

六、英善語士振：“李敖滿口男盜女娼，一肚子仁義道德。”

2月18日星期六

一、晨起想到寫《舊事新詁（估）》，重點在把舊史賦予新解釋，蓋今人多以今臆古，每失之矣。

二、

鎖一Key三，為賀新居，請查收。

明日有暇當來效勞，等你不返，先回去了。

新漢2月18日晨11時

傍晚歸來，見留字如上，新漢體貼朋友，人罕其匹，待我之厚，曆久彌堅，真吾翩翩知己也！“漢唐以來，所未有也！”

三、歸知廣誠及小潘皆來找過我。由於我的叮囑，英、振不敢把我新地址告人。

四、一早就帶著欣喜的心情，跑到小新居裏設計一番，轉赴善導寺，老頭兒（李子寬）教我照料善培。說動培整翻舊物，結果出乎意外的竟翻出給天培八年前的二十五封信（全部的），讀之深歎吾之滄桑與進境！令人感慨無限。這二十五封信可說是我早期的極重要的史料，彌足珍貴，可稱無價，我真該感謝天培，由於和他的認識與受他的推動，我才給自己留下這些珍貴的史料！同時又翻出七年前的舊書舊筆記，又席卷許多書籍文件，與培共瓜分之。培花三十元請我午飯於鐵路餐廳，甚劣。坐綠皮椅上頗增往憶，以汽車沿途裝卸，又花了七十多元，培助我大體整理，我又同其赴方印家，想不到慕琴竟是他妹妹！她望車中之長袍，不勝奇異。在章嘉故居，房屋及花園極好，而竟依其囑留予副官等，國庫且月予三千，此何等理由乎？培請我夜飯於森記，半月一百七，一月三百四，可包飯矣！

五、入夜在小屋中邊整理邊讀寫，伏大桌上，點一百支燈，聽外面小雨聲，想到多年奔波，今夜起聊得小休，興奮得連撒三尿。

六、以黑白幔遮住門口，更增加神秘氣味。

七、夜是寂寞的，我拿出胡適的照片，他這時也正在夜工作——沒有情緒地。

八、看給天培信，那段情緒真可怕！情緒害了我多少年了！豈可再有一點情緒乎？

九、也許

不吸煙

不照鏡

不用靠背椅

可有助於集中精力。

十、真有點想老情人來，在室中與我扯一扯。

十一、小讀幾行，夜深始睡去。“初夜”也！

2月19日星期日

一、一覺醒轉，已近10時，“初夜”睡得真痛快！

二、釘穩桌子等等，12時後抵第一宿舍，談天吃橘，直扯到2點才由珂陪吃包子，敖小姐借三百元，珂與英善皆借款，今日辦貨良多，臉盆、拖鞋、杯、壺、釘、燒水器、綠瓷煙缸（四元，甚可愛）、衣架、鞋油，遍購書架不到，真是欠文明之地域！跑到女師找廣誠不在，去大理街取回日記及書，強送阿兵哥送我的Parker21給新漢，上次送他光錦贈我之Parker21原子筆，我專門把紀念品送給這位待我最厚的通心粉專家。謊言已晚飯，出來在小店食二十餃子，花了十元。在萬華購《雙梅景暗叢書》及TheArtofKissing，共花六元。

三、在逍遙池熱水淋浴，真痛快。

四、歸與英星等談笑風生，強英星送夜壺一，取來《大學論壇》，有楊慶儀的詩與文，“小兒女感情”真濃。

五、有點頭疼。

六、決定寫《中國性史》，先零售於報章，想可獲登載。

七、在“床”前裝上電燈，又是士振送的燈泡。

2月20日星期一

一、景一早來，吸煙談天，我勸其快快找個女人吧！新漢見我值文學院注冊猶未外出，真像有新氣象者也。

（一）老家夥最開明者乃是自知不了解而放任。

（二）Hemingway：不論跟任何不同的女人也要說同樣的話。

（三）空總女人可每月任選假二日。

（四）自己非PlayBoy，卻去愛PlayGirl。

二、善培匆來，原來他老子尾其後，看我正在糊貼“風化牆”，見到胡照片曰“胡先生”，他滿意於善培搬到我隔鄰，且要我照料之，並言彼寫回憶錄，要我修改，因我學史也。

三、午前助善培搬家。

四、午後與士振同赴空總後看之昂病，合送Klim一聽！之昂不能嚼物，我笑謂可請敖小姐代嚼，並囑可趁機會多向敖小姐提出要求。

五、因雨，坐計程車趕回，第一次坐，想不到針連跳，直至十元，真是教人心驚害怕。

六、以白紙糊牆。

七、士振來做深夜談，知老馬今日來——終屈服矣！

八、晚與善培開始包飯。飯後赴啓慶家，10時後提一大袋書歸，頗有佳品。

九、善培送否司脫衛生白衫一件。

十、善培盜自他老子的茶葉奶粉等。

2月21日星期二

一、啓慶早來，同赴校，借五百金，姚老頭竟要我開借單，真是可惱可笑，思將珂手中之一百美金轉借，乃去第九宿舍。見到黃小萍，還是很豔——她們的外表何等有生的興致！認識張忠棟，想不到竟是張忠娟的表哥！他說早已久仰我了。在第九貼布告“招尋施珂”。

二、午後即與善培買了一百六十多元的木頭，開工做書架五，資料架一，善培分二書架，用刨失敗了！總是刨不好。新漢來，珂來貸款。

三、接丁忠一信。

四、夜與善培大辦貨，花近百元。又置了一個新“夜壺”。

五、馬戈尚義三訪，今夜得見，我談笑間架好書架：

（一）我申言我對“不成熟”乏味。

（二）女人先給老馬一桶冷水，再灌他一碗熱湯。

（三）馬言我有一股幹勁。

馬宿我處，我4時始睡。

2月22日星期三

一、上午整理。

二、下午換得錢N.T$4140，買周曆十、TheCallGirl五、硬膠底皮鞋當雨鞋139.5，在馬家理書，馬戈不善保存吾書及情緒幼稚狀態及為女人變相逼債方法，使我傷心而厭惡，做朋友，並非對老朋友不能容，乃是他這種種乖戾的幼稚病之屢萌屢現，深令人不能長期忍受，我還彼二百元，決定不複友其人，“8月以前，謝絕交遊！”

三、花二十四元與善培計程運書歸。知新漢來過。

2月23日星期四

一、新漢晨來，邊工作談天：

（一）明明是與人私通的爛女人居然搖身一變為“聖母”，且有《聖母頌》，安分守己的女人該如何稱之耶？

（二）你神氣什麼？人有什麼可神氣的？你老子與老媽不敦倫一次安得有你。

（三）多偉大人物敦倫時也原形畢露。

（四）人皆lier，撒大謊者乃成功，如耶稣。

（五）你要真的不愛我，那我就——不愛你了。

（六）嶽飛言天下太平法，當改為“男去其勢，女幽其宮，則天下太平矣”。

二、還是大量的整理。午後給連長寄還二百元。給老太一片，買塊大木板，在士振房中速成一小書架。

三、碰到又亮和他女友，又亮甚可愛。

四、晚獨赴西門町，以一百四十五元選得一舊行軍床，大起買書瘾，花一百二十五元買得：

（一）Ploetz'ManualofUniversalHistory

（二）AcrosstheRiversandintotheTrees

（三）VoltaireinHisLetters

（四）Thais

（五）Rome

（六）TabaccoRoad

（七）TheManchesterGuardianThirdCrosswordPuzzleBook

（八）ExpansionofEnglish

（九）Occam'sRrazor

（十）TheGodthatFailed

（十一）DownandOutinParisandLondon

真價廉也，此為大收割——此後要不買他書，皆以錢市舊英文書。善培及下午賴黃二小子言我英文書少亦一刺激也。

五、在歸車上，成劍秋言我學者風度。在車上旁坐互換皆友人，吾交遊真廣也。歸知英善夫婦及士振來過。

六、總算有個床了！真高興有點基本的享受。

2月24日星期五

一、一方來，李老頭兒來，士振帶二小鬼來。

二、下午總算整理完竣，了卻一大心事，搬家真可怕真可怕！

三、下午珂來，請其夜飯，在第九洗澡，與清茂談，清茂言林海音付排吾文前，適一人言不可登，乃不敢登，力言吾文佳，極喜吾文。邀清茂來吾寓坐，給他看舊史料，清茂說我活在過去裏。我說我沒有新的現在可以掌握。與清茂久不見，相談甚歡，請其吃面。

四、善培送茶杯。

五、珂怕我不還錢，送我襯衫一件，哈！

2月25日星期六

一、與清茂偕訪小潘，潘毓萱實踐畢業，已訂婚了，真可惜呀！我說我不去她家了，因為“未知數”變成了“因變數”了。看她照片與偶爾的一瞥，覺得她有一種說不出來的美麗與快樂。跪逗小璞儒，可是他怕我。貸清茂八百元，清茂請午飯後同赴東門市場，我以十七元為小撲儒買一橡皮小氣鹿，上寫：

小璞儒再對我冷淡未免太不好意思。

李敖1961年2月25日

下午給他，他還是怕我，小樣兒真是可愛，可愛！我抱他，他主動習慣性的親我臉，且吱吱出聲，我回敬之，他又會飛吻，煞是可愛，他皮膚真細。

二、小潘弟弟聽陶希聖小兒子說我因Lo之去，哭濕了一床棉被，哈哈。

三、助清茂搬家，新居定後約潘來室小坐，送他舊稿。知景陳李皆久候我而去。今天逗小潘笑了無數次，他看我良久而說我有趣。

四、晚飯後與英星動武一次。

五、去姚家還錢，老頭兒吃喜酒去了。

六、買黃油奶粉等，今晚起要夜裏吃東西，工作效率必更高。

七、資料大體分類就緒，花了五六個小時，四鄰皆睡，與善培半夜三更還吃蘋果，不睡覺。

2月26日星期日

一、一早珂來擾我清夢，罵走再睡，至10時。起理舊稿，決定先將《冥婚考》及《溺女考》寫出。

二、午飯於小樓之上，看到王尚勤（？）歸來，很可愛，很可愛，她看到我在樓上看她，臉都紅了，女孩子的怕羞真可愛。

三、與培小逛傅園，杜鵑盛開，粉白遍地，陰而無雨，空氣極清新。

四、接到副座一信：“……沒有你在一塊兒，實在也欠缺一些輕松的風趣，而王宇也缺少了一位對手。”

五、接馬戈一片，裝得好像沒事兒似的，言高阮去信問他我行蹤。

六、珂下午來，做“施氏定律”：

友情+愛情-愛情=0

七、夜廣誠來，Rosa同班聞我係他好朋友大搖頭，謂李敖大壞人也。

八、題室名“四席小屋”，榜於門上。

九、夜算賬，虧空至少千元，非鬻文不足為功矣。

十、10時後窮四時之力一口氣寫兩千五百字之《排長經》（後改名《充員官》）。

十一、每夜2時過善培室吃消夜，培頗知用功於英文，我亦當多集中時力於此。謀生與交往當力求減少阻力，則心安矣。

十二、我又要訂作息表：

3-10——3時後睡，10時前起，睡眠七小時。

11-12——第一次工作至少兩小時。

13-15——午飯大便整理。

16-18——第二次工作至少四小時。

19-21——晚飯整理。

22-3——第三次工作至少六小時

①英文不可少於六小時。

②曆史不可少於四小時。

③酌量分一整段一口氣時間給必要的交遊與寫稿。

1961.2.27，今日索性改訂時間如下:

每日下午3時以前皆是外出——交際、聽課、寫稿、寫信、借書、辦事——的時間。3時以後即杜門，專攻英文與曆史，只準英文與曆史占3時以前的時間，而不可喧賓奪主，切戒切記。

2月27日星期一

一、一早英善帶大衛丹尼（DavidDanny）來，小鬼最喜玩火。

二、與啓慶、叔潛在校園談，在守孔室借故事，一年來未摸它們了。

三、午與善培合宴啓慶於壽爾康，歸與啓慶品茗談，再赴校找姚老頭，還錢他不受，他言對我之信任與能力之期許與贊揚，又寫名片介紹蔣複璁，翻看《東方雜志》後歸。

四、應新漢信邀與面談，今晚破例去其家，送還鋸刨，並贈以AcrosstheRiverintotheTrees及線裝《護生畫集》，新漢欣喜之狀殊罕見也。新漢言見十七師預官雲我口才之佳。新漢怪我對彼等男女事漠然，我真的不關心他們這些小兒女的事了！

五、在衡陽街地攤以十元市四英文雜志，擬譯其中之ErnestHemingway'sFree——WarSaga寄文星。

六、與蕭談的兩點結論：

（一）四年中有的課完全沒上過，沒有課完全上過。

（二）租兒子拜年。啓慶友人小孩拿到壓歲錢妙語：“爸爸，錢到手了，咱們走吧！”

夜1時追記

七、明天也許去看Rosa，足足一年沒見了，上次見她也是2月的最後一天。

2月28日星期二

一、早起去理發。附近投屍案鬧得甚凶。

二、去第一請英善及DavidDanny吃糖。在毓剛家與小璞儒做鬼臉，今天仔細看到毓萱小腿甚好，有點像SandraDee，新穿耳，是惡習也，打扮穿高跟鞋去看電影。毓剛送我書多冊，並謂家人皆傳觀我文皆笑。與小璞儒逛校園，小璞儒終與我言歸於好。我很少喜歡小孩子，可是真喜歡他，他肉真嫩，炒起醬爆來一定精彩！抱小璞儒時被梁慕琴看到了，晚上他哥哥來即知此事。

三、感冒，午飯少食。歸小寐，2時30分毓剛來，與培三人同赴美國新聞處，參觀圖書室，取得applicationform，去詢問處找文化組Rosa，小姐初言無此人，及我言新來的，始與另一人相笑點頭，我站門口朝內，Rosa下樓見我，笑，我迎上去，她立於樓梯轉角不再下走，穿整套的灰上衣，灰瘦裙，灰粉尖鞋，上似有斜帶，搽口紅，似更瘦弱，我似立於一階之下，遞出申請卡片，她接過去——“真想不到原來是你呀！”卡片掉下來，我又接住了。“你真有辦法能在這裏找到我。”“替我做保證人好嗎？”她問明白後，說：“我沒有資格保證你！我不是這裏的職員，我明天就要離開這裏了，我只是來幫忙。”我述說找鋪保太麻煩。我以失望與惋惜的神情，以“你明天就要離開這裏了”的低沈語氣回答她，我最後說：“一年不見，你好吧？”她笑了，好像不約而同地，我們都退縮了，她說：“這麼一件事我都沒有辦到，很對不起。”我好像說“沒關係”，我很迷亂，我也不記得我是否說再見。我茫然良久，徘徊看畫片，我知道她不會再下來的。與二人去中和鄉，在竹林國校參觀，與女校長（小潘表姐）談笑，極見吾口才之動人靈巧，歸在五路車上言吾不再去中和鄉及美新聞處，以侯君集事為喻。

四、在重慶南路逛書店，買LifewithFather中譯。與善培在如意村吃飯，廣誠姐似久仰我矣。

五、接連長二信：

以後恐怕向你求援的事不會少的。你是個熱心腸的人。使人很信任你這點。

六、晚珂言述《金屋淚》中，女的遠行，頭不回而招手，蓋知道男的必然在背後看她也。彥增亦來室，助他們教學書籍。由於施珂極度關心一百元之美金事，我慨然良久，朋友好比做生意，他若只能掏出那麼多，而你卻要更多，徒然使你煩惱，因人適度而交遊可也，否則乃是自已的錯，每人皆像前天被牛皮紙與石灰包起來的屍體，外面那一層剝掉，就難看了，錢為最傷朋友感情之物！我真恨我經濟不能獨立！我真不願與好朋友因錢傷感情、露真面。

3月1日星期三

一、午前與晉生同罵老頭兒，老頭兒們唯恐青年人有錢。

二、買西瓜去梁家午飯，飯後大錄音玩，4時始歸，真想有架錄音機。女碩士似見我就要笑。

三、接宏炳及儀賢各一信。

四、小潘送心LifewithFather譯本一冊，亦一體貼人也，真高興學到他的體貼。

五、四張郵票寄出雙掛號。

六、以七十二元買西瓜點心去王家過節，大吃火鍋之羊肉，吃了六七碗，後又吃炸元宵與二叔二姐等談至11時。

（一）國民黨以無恥領無知。

（二）二姐言我牙之美，她小腿細長，喜聞掌故，談吐很可愛。

（三）小維平的幾種聲音與表情頗引人，我真需要一個小女人跟我共同生活，偎在我身邊，聽她的聲音，享受她的音容笑貌。

（四）二姐疑我對女朋友的美麗要求很高，我說要求女孩子除了美麗以外還有什麼？

（五）接洽改作文職務。

七、在白盆中痛洗一浴，歸給胡平一信。

3月2日星期四

一、新漢來，自承被電話攬得失魂落魄。“我在天邊”，“我住台北”。我大打趣之。

二、啓慶、熙雲來。

三、午飯後茶客二人：啓慶、謝一方。

四、在福利社小坐，又亮來。轉赴姚老頭那兒，我攻評“幼獅派”，他勸我“廣結善緣”，真鄉願之言也！

五、戴景墨鏡，很想買一副。

六、晚飯前寫好《排長經》寄《中央》，《媽媽-弟弟-電影》寄《征信》。

七、入夜歸來，有點寂寞的感覺，可是一會兒就被我帶開了，看Rosa照片，看給Rosa信，很想她。我深信我再也不會感情泛濫，我是個了不起的年輕人！

八、小又亮來，看日記，至深夜，夜睡在一起。

3月3日星期五

一、本日重點是合訂書。手為之痛。

二、下午去參考室查資料，頗有心得，工具書真有用！

三、收到“新新菜圃”回執。

四、晚上的茶客：劉正義、張式泮，式泮羨我小居，說想不到我布置得這麼好！我的夢想實現了。

五、請二善吃橘。

六、接召雄一片。

3月4日星期六

一、第一次與姚個別談話，他似仍不贊成我的婚姻研究，此人真迂！

二、再度借來TheChineseRenaissance，決定譯之。

三、午請善培、又亮午飯。

四、英善與正義為要回唱機，下午與善培市收音機六百三十元，我買唱片共四張，書二冊，花一百元。

五、以十八元購得絕版：

《史學方法大綱》（買了兩本）

《拜倫傳》

《世界大事年表》（重購）

六、挖洞於壁，裝好唱片，可兩人共用矣。夜大聽一陣。

七、又購《英詩譯注》及《十論》，共二十三元。

八、珂與英善12時後始去。今日客人共七人，二人未見到。

九、姚老頭欲我讀《宋史》，思作《宋代人物的地理分布》。用統計方法。

3月5日星期日

一、午後在景家暢談。“我只希望我不再失望。”思著《舊事新詁》。

二、轉赴西門町換唱片，買書。

三、很疲倦。

四、2月25日天培給善培信：

……李敖兄與你一處很好，相互有個照應，他比你懂事得多，也仔細得多，他是不是也要考留考，願你們都能成功。他的保證金有沒有辦法，如果有困難我可以替他想想法子，或者你們先後出來，保證金可以周轉用。總之考取第一，以後的問題都可解決。

五、弘來信：

敖兄：

據說你們已經退伍了，想你已回到台北，不知現在做何工作，是不是留校，希望你與英善兄都能出來，此間生活太容易了，尤其是學生，學校對graduatestudents息是幫忙的，大約每周替學校工作（如改習題之類的輕松工作）十五小時，實際上十到十二小時便做完了，便可足夠維持生活，而且是相當水準的生活。學費方面，只要三四年級成績有八十五分左右，便可立即免學費，相信你與英善兄都無問題，免學費是要到來此後才能申請的，預為申請多不會準，除非成績特別好，當然可想辦法申請scholarship，但據說加大很少給外國學生scholarship，如果你想申請獎學金，當然還是多試幾個學校好，我倒是的確希望你能來這裏。

這裏天氣尤其好，夏季與冬季氣溫差不到五十度（指華氏——編者）。夏季很少超過八十度，冬季低於四十度的時間也不多，當然夜間比較冷些。

這裏有些中國同學是住在外國人家的，有兩個好處，不用自己燒飯，而且還可以增進英文，只是每周需工作十小時左右，供吃住之外，每月還有零用錢可拿，這種工作我知道你是絕不會去做的，可供你的一些同學參考而已，所以也一並寫在這裏。我現在自行租屋住，自己弄吃的，只求填飽肚子而已，不敢花時間做好吃的，但每周可能不止“工作”十小時，只是精神上愉快些，但想到一月花六七十元時精神也不會愉快了，不多寫了，有空盼來信，我的地址是：

H.Chow

2462BancroftWay

Barkeley4Calif.

即問

好

弘2月26日

一、早上老馬來懺悔，把我吵醒。送他《史學方法大綱》，午飯壽爾康他請我，善培作陪，中副退稿，誓不複給中副寫稿。飯後興來，偕馬去碧潭，馬送煙鬥一支，甚黑巧，同逛墓地，見墓形式亦有別致者，且見到陳士寬的墳。在一視野極闊之大墳前小坐吃橘，歎死居於是亦可喜也。又逛空軍公墓，多英年早逝者，且有多空圹待死人來。俞鴻鈞“忠烈‘常’昭”寫錯了，與反面俞大維之“忠烈長昭”互映成趣。

二、4時歸候新漢，新漢述其奇遇，陳玉真能吊他胃口，新漢對女人看法太“小男孩子氣”，他說：“她早走也好，我晚來也好，偏偏這樣不巧！”我以“勿以三下五去二，當八上三去五進一”勉之消遣之，又譏以狗聞鈴聲則流口水。

三、與馬結論：

（一）先要嘗小姑。

（二）追求永恒，享受現在（短暫）。

（三）（女人）來固欣然，去亦可喜。

（四）與馬談出寫英文之paper，此為極可貴之大收割，苦寫之下，安愁寫不出耶？此今一出，幾成迫不及待之勢，入夜於大體整理好舊信後，即開覽有關近代中國之英文著作，頗有心得，興趣之高，曆來未曾有，思作一文為近代中國婚姻的觀察。大概是這一類的題目。附圖，附我的軍中樂園調查資料。

四、今日七個客人，珂來雲為我介紹改一班初中國文的作文。

五、深夜工作，不停地吃喝，小休看裸體畫片，益覺工作過後女人更可愛。

六、試擬題：

（一）SocialProblemsoftheChineseFamily

（二）TheStatusofWomaninModemChina

（三）FromCovertureSchemetoSeperateExistenceScheme

（四）ModemChineseWomen,TheirRoleinComflictingCultures

（五）ModemChineseWoman'sShareinSocialCultures

夜4時5分訂好，以（四）最佳，大概就是它了！今日工作興趣太濃，4時已過，猶乏倦意，只兩眼酸耳。

七、既同樣費精力，為什麼不寫英文paper而寫中文論文呢？過去的念頭真太傻！畏難覺得不可能似這些老古董矣！

八、退伍足足一個月了。

3月7日星期二

一、9時後被一方吵醒不能再睡，赴校碰到方豪，談到春宮畫等，他拉我去他家吃住，另給我三百元。

二、買橫稿紙，碰到黃小萍。到外文係圖書室，看劉美瑞，穿藍衣，側影甚可愛。一會兒黃小萍又來，在文學院門口看她的小腿與咖啡色瘦裙緊裹住她的小屁股，她看我，我很嚴肅的看她的小紅唇，她的永遠的笑意與新鮮紅嫩使人感到相當的震撼，我和新漢一再說“我見過女人”！可是我回來後卻忍不住有一種虛空的感覺。

三、下午在陰雨中在南洋室圖書室翻滿是封塵的舊書，又與傅樂成王曾才小談，傅殊小膽，王愈來愈討人厭！

四、午因沈悶乃寫稿，晚又繼之，很快的殺出一文——《從獨身到晚婚》（後改名《獨身者的獨白》），除心驚肉跳、六小姐兩段外，皆是邊寫邊湧出來的靈思。

五、做完英文計劃後睡，近3時。

六、今晚景來報其佳音，值我不在，蓋夜9時我正吃晚飯也。

婦女節星期三

一、善培言我晚睡當伴之以早起，否則他不佩服，今早如是之晏起法殊可笑，決定重建精神堡壘，要晚睡早起。

二、新漢午前來述昨日約會事，通心粉、坐雨衣、拿錢包、送一程被趕下車……令人大笑不止，乃即時賦二絕：

（一）藍田可種“玉”（*）。

玉體總橫“陳”（*）。

不換通心粉，

只換眼前人。

*女名陳玉。

（二）“相見雖恨晚”（*），

“勸君莫認真”（*），

有女身邊坐，

有粉可通心。

*二句皆陳小姐昨晚之言。

女孩子最會“我就要走”啦、“下不為例”啦、“已經訂婚”啦那一套，弄得老景神不守舍，煞是有趣，而予見老景竟因此有如此之蠢動與興奮，實為既難得又可喜之現象也！

三、至正來。

四、英善帶林小妹來參觀吾室，正是

已諳姨食性，

還要嘗小姨！

五、新漢慶功宴，善培作陪於壽爾康。歸來景不自覺小寐，我為之蓋被，見其年來罕有此心滿意足，女人之為功大矣哉！景言喜歡與我談，看我日記成習慣，我說：“一夜通心粉，勝於與李敖談十年！”

六、David說BurnProfessorLee’shouse！鬧了許久，這小縱火犯真是可愛，我大癢之，又拿大頂以逗之。

七、下午小潘來，謂曾憶讀過“梁徐”（《梁啓超與徐志摩》）文，謂家人甚喜讀我文，晚又與清茂偕來，拒看春宮，真是純真有趣，我介紹舊物給他們看。送小潘一讀書架。

八、鴻飛北來。

九、3時前改寫出昨日之文，改題為《獨身者的獨白》，頗滿意。靈感湧來，兩日間出此文，且大都為無腹稿即出新辭，真是可喜，清茂勸我做文人，勿再做左道之曆史家，或真知我才具之言也！

十、3時30後睡。

十一、周伯母過生日，每人花了二十三元送西瓜。

3月9日星期四

一、給老太一信三頁，寄文給《聯合報》《中華日報》。

二、午後赴校轉一圈，天氣陰沈得可怕，述古玉森來，定遠來。

三、很陰沈，但我始終不肯選擇情緒的途徑，今晚的大決定是我放棄了理性的平靜，轉而采取“永遠是玩笑、永遠是頑皮、永遠是笑哈哈的路線”，我要使我的心境永遠保持開朗與晴天，理智的平靜還是太消極，我要在永不休息的頑皮與笑臉中，表現出任何年輕人所趕不上的修養。

又發明了“強笑法”“賊笑法”。

四、今晚開始譯TheChineseRenaissance，很吃力，翻譯真不容易！

3月10日星期五

一、一早被方印叫醒，旋士振帶敖小姐來，新漢又來，他的“最後一次”又跟他約會了。

二、以一百元買一資料架，六十元買一藤椅，室中添此二物，奢侈不少，欣喜甚，聽音樂良久。

三、老太寄來小褂一件。

四、晚飯與善培在餃子王，國防醫學院一小女人不惡，又購物甚多而歸。

五、給天培一英文信。

六、珂送來作文本，張淑婉先生的一班，五十本，花了一口氣就在一小時內改了二十本，賺了二十元。

七、給老太一片。

八、今日起行“吸煙半支法”，此乃一新發現也。

九、大椅深夜一坐，不斷的做著各種的工，真是開心。有生以來，從未有一方自己的小天地如目前之舒適者！而目前工作效率之高又豈徒然哉！胡適這張夜間工作的照片很使我受影響。

十、作文題是《我的理想》，一個小渾球（初三甲邱廷光）寫道：

有些人的理想很大，但是不能去實行也就和沒有理想一樣。我的理想並不大，就是能夠把中國複興起來……

我在上面批道：

此理想也不小。

善培見而大笑。

十一、好像“譯作的靈感”大來，善培比賽工作力，不支睡去，後譯文甚快。

十二、又吃又喝又使屁股舒適，工作效率驚人矣！

十三、明天姚老頭個別談話，可是不影響我“4時後睡”的進度。我幾天來“4時後睡”是做到了，可是該再努力早起一點。

3月11日星期六

一、與姚第二次談，甚洽，他甚至不知有TheChineseRenaissance，其贊同吾譯，謂可設法印出，與晉生談甚久。

二、等新漢佳音，下午整理與胡適有關的材料。新漢甚亂，陳玉叫他存款，新漢說他只有感情可存，答得真好！仍是原地被趕下來，我笑以宮廷之下馬碑。

三、午飯請述古，晚飯請新漢。

四、夜赴街購黑板三十元，甚滿意，又索得廣告上的娜妲麗華，極豔麗過人，歸不久陳馬王來，馬言我閉關生活早晚會似老景會爆炸的。

五、大胖子來談，1時始去，笑死人，他最重時一百零一公斤。有父及弟一樣胖，我笑三人行當單行道矣（大胖子是一僑生，是我們陋巷中唯一有電扇者）。

六、南洋某一族土人，以長胡為飲酒時濾螞蟻之物，我以胡子圖樣建議老廖留胡子。

七、3點30至夜1點客人未斷過。

八、黑板上牆，滿室用具俱備矣，可喜也。

九、思先集中主要精力譯此書。

十、新漢一再言羨我之平靜，其實我又何嘗不羨慕他的好運氣呢？晚與陳馬王三人言現在最沒辦法的就是我了。

十一、精神極佳，4時猶無倦意。

3月12日星期日

一、昨晚又夢到延期退伍，飽受虛驚。

二、李、黎盛贊我精力過人，謂我一輩子抵人兩輩子了。真的，吾邇來之工作量與工作力皆前所未有、人所罕及也。

三、東隆早上告我《聯合報》登出文章，毓剛爾琳拉我去潘家，清茂早已送今日報至潘家，在潘家午飯頗豐富，談笑自然，玩拼字遊戲，我最輸，令人大笑，記分小姐笑甚美，非常可愛！

（一）助理——住在屋裏。

（二）文章自己的好，老婆跟人家跑。

（三）清茂勸我改行文學，言林海音最欣賞我。

（四）強吻璞儒後他輕言：你不要這樣好不好？

（五）冷而淡之？

（六）思給Reader'sDigest寫稿。

同步至川端頭，我赴市，碰到彥增，市書九冊唱片一張而歸。在田園碰到韓卓民，在中廣做事。

四、培言你出了大名了，近鄰圍看“四席小屋”，此文之為禍也！

3月13日星期一

一、尚義尚德傍晚來，本擬約楊同來，以雨而罷，尚德力贊我之文，謂真能道出真情者也，他說要在我八十時喝我喜酒，我答以喝我跟你太太的。尚德說我友人中早晚有的要入“國史館”（立傳），我說現在進去都可以。又言義氣等，談甚歡洽。

二、彥增夜來。

三、午啓慶說我的文章是脫褲子式的坦白，我說我還脫別人褲子。

四、寫《長袍心理學》，直到翌晨7時半始睡，一口氣粗成四千字。

3月14日星期二

一、9時後即被莊二景爺吵醒，反鎖門也騙不住他們，午宴莊因於壽爾康，莊因屢作強顔。

二、晉生中午送來取款單，下午取三千元，生平第一次領到薪水也。姚老頭約下午去值班，為文章事大令我不快，最後他的“一句話”也變為“不要告訴我”了，我今天真不愉快，真想掛冠去。我提出傅、芮反擊他。他說很難很難。老渾蛋！

三、《中國歌影星畫報》，“采訪組主任”戴先生贊我之文，晚來坐，很討厭。

四、“送給張麗珍”“呈二叔嬸”今日寄出。

五、倦，早睡。

3月15日星期三

一、一早夢到Rosa，索筆速記此夢。

二、午啓慶來，歡談，夜請之於遊芳園，買《二十五史述要》及《雅舍小品》。

三、4時半寫完長袍文。

四、由於蕭的提醒，我可能考考政大今夏設立之“法西文訓練班”。

3月16日星期四

一、理發。

二、2時後方去參考室，寫完《宋帝始生異象考》，而《宋帝尊谥考》則須翻作。成績速度皆驚人，第一次用統計法治史。9時後去晚飯，買了一架訂書機。買《台大青年》為了楊的文字。

三、至正來求改作文。

四、夜甚困倦。乃寫楊論至2時半始寫成，頗滿意，迹來成文頗多。

3月17日星期五

一、上午四客人，改寫出楊論，傍晚寄出。

二、下午去“中央圖書館”，見牯嶺街書攤急下車，市三書：

TheArtofLiving

GatewaystoBookland

TheArmyWife（可作軍中樂園研究之副料。）

三、去“中央圖書館”路上巧遇華俊。歸途上車碰到小平下車，羞紅的小臉兒，“喂！”“喂，好久不見。”“喂。”真是可愛的小東西，在車上望她轉進巷子裏。

四、晚兩小鬼看春宮而不硬，香蕉只好我請。

五、遷“四席小屋”一月，今付房租。

六、或謂楊如與我好起來，正是“黃花魚掉到黃糞缸裏”。

七、新居已一月，始終沒正式花時間於英文之上，不可也，不可也，決定從今晚起按照工作表實行！2時完成工作表，每日英文西史要足十三小時。

八、又亮夜來，華俊夜宿。

九、譯ClarenceDay文至5時始睡。怕叫醒華俊，乃和衣睡於地板上。

3月18日星期六

一、午前個別談話，姚給我帶來《宋史》，並給我看他的本子中記不再過問我私事那一段，以及我批評丁文江傳記等事，此公做考績似是好手。彼言胡適問我在報上發牢騷，頭緒甚多，不知何故牢騷？牢騷何所指？姚又言發表文章亦一佳事，盼用筆名。

二、中午許家深來。高冀平來邀寫武俠，謂可賺大錢，幾次找我，今日終拒之。

三、午請華俊又亮，善培一同，在壽爾康。新漢來，毓剛來，下午與潘在鄭處，偷入其門，偷吃番茄而去。

四、歸，蕭來，同夜飯於泰豐園，在新興及福利社吃冰，逛校園，10時半始去。談甚歡暢。

五、今日訪客未見者清茂、彥增。

六、大便時思作《論強奸》一文。

七、蕭言我似疲憊，勸我多休息，我則告以現在渾似胡院長之生活方式，除了談天，沒有娛樂，白天接客，半夜讀書，興味盎然，生活有趣而富活力。即使預支點青春與精力又何妨！

八、老廖送腸及面包。

九、送華俊《幼學故事瓊林》。

十、給至正改作文。

十一、思用反鎖法以拒客於“必要之事”。

十二、思每月為文兩篇發表，獲兩百元稿費補助。

十三、校訂《譚嗣同與〈兩昆侖〉》，改題為《譚嗣同〈兩昆侖〉考》（後改名《〈兩昆侖〉考》）。重校訂舊稿甚好，改《西藏的葬法》為《西藏葬俗考》。改《行李》為《行李考》。

十四、碰到李芸菁，言見我文。

3月19日星期日

一、11時半始醒，為至正講作文法。

二、午後與定遠商九隊聚餐。

三、思寫《中國薩崗》，在廁上起了一陣草，下午寫一千多字的《假如我是女人》，8時半後才去吃飯，去逍遙一浴。

四、夜深練習造句，甚有味，真該多多花時力於此，月余即有大進。

3月20日星期一

一、上午為新漢辦成績單。在學校真是乏味，我現在已習慣在小屋中工作，很不想再到外面跑。

二、下午讀英文。我似乎想到女人的時間太多，該少一點。

三、晚飯前忽收到楊的信，出乎意外，又似不出所料，小丫頭運辭甚見其巧思與不馴，多久了我沒有收到過來自一個我心上的人的信了，我的感覺（或說激動）是可以想見的。夜寫信稿，改寫為英文的，又忽想到這信可能為又亮捉弄之作，愈想愈像，只好不積極回信，先弄明白再說，即使是拖一拖也是好的。

3月21日星期二

一、新漢亦疑此信出自聰明過人字迹奇劣的陳小丟手筆。新漢助修好唱機，鴻飛又指點，電器吾人真不懂也，是一快事。

二、下午陳又亮帶施慶璋來小坐，此廝堅不招認，且謂吾若不之信而不複信給楊，將遺憾終身，我則以剝皮恫之。

三、夜獨赴街，購YesterdayandToday、China'sDestiny、70TrueStoriesoftheSecondWorldWar共二十五元，又買TheAmericanCharacter一冊及畫報四冊，大腿頗多。

3月22日星期三

一、11時始起。

二、珂送來新生意，半小時又改了二十篇。

三、下午與蕭在校園及福利社，請又亮吃冰，仍不吐實，我亦漸釋疑，一外文係小女人與許多男生看班會，冷冷甚美。

四、晚飯後為己刻印，未成功，手上的靈感沒有了。

五、在四室聊，士振竟有一意大利貨煙鬥，極索來，真是得來全不費工夫，竟得到了！Eureka！Eureka！非常非常高興！

六、精神不足，2時即昏然。

3月23日星期四

一、為新漢辦英文成績單。看到黃梅莉，她慌忙錯過目光。

二、午與David大鬧玩近一小時，以火柴使其親我，真好玩。

三、下午赴街。買好拖鞋及黑市煙絲七十七元半磅。

四、夜清茂、珂皆來。吾文頗轟動，鄭言其友人由南部帶給他太太此文，且給他看，日來張森、賈俊、劉熙雲、盧華棟、方豪皆言此文之佳。

五、夜一口氣寫完《不要女人的男人》（後改名《愛情的劊子手》）至5時半。

3月24日星期五

一、一早珂送來兩班作文本，珂待我頗厚，熱心為中人，該重賞他！此人似錫麟，陰沈而古道。

二、又亮午飯後被我“趕走”。

三、新漢請在福利社吃冰，我買一自動傘，七十七元。多久心願亦得一償。歸大衛來，又親我，頗友善，留下一盒給我，五盒火柴都拿走了。

四、逐新漢而大睡，近兩小時，天黑始醒，昏昏不止。獨自飯後去潘家，毓萱穿著繡花鞋，面孔紅潤，拿點心來，並給糖兩塊。後在鄭家，潘伯母送咖啡來，大談，逗得小潘大笑不止，鄭之學生在座，我放言恣肆，極一時之盛。歸又與方印、李、黎談，方印說我是一個“充滿人類感情的有機體”。我言我個人之曆次征服環境，在女人及學校中長大而不為所限，法專跳出，改革喪禮，長袍獨行，不隨女人信教……善培言他們皆佩服我。飛亦言受我影響。我真覺得我的做法與能力實在過人，我的生活方式與走的路皆極正確。光彩四射，意義無窮，活在今朝，不忘日後，我真是一個最有光彩的年輕人。

五、鄭言我心是海綿做的，永不會碎。

六、我決定就此歸檔，她反正會後悔的。如此桀驁，可乎？不可乎？總之我很失望，文君夜奔，畢竟是一個夢想，她也不是那種女人，她是寫文章的一群，不是放浪形骸的小婦人，何處去找率真至情的女人呢？

七、潘言喜讀李敖的文章。

3月25日星期六

一、強起赴校，萬萬想不到老頭兒竟花了三千八百元買了《宋會要》八巨冊，他的熱心真教人感動！他真會暗中辦事情！不動聲色把事辦好。他問我讀《宋史》情形，我委蛇一陣，遺舊作與之。

二、下午應清茂邀去實踐看服裝演示，算是土包子開了眼界，看到布爾喬亞的升平之一面，一二女孩子作態甚美。請清茂夜飯於清真，買唱片，歸大聽至夜1時半，興味極昂，錄之於專冊，此法甚好，早該施行。又買二十五元之繡花鞋，我真要好好享受一番，我愈來愈有及時行樂的色彩。

三、夜清茂請電影，拒絕了。

四、碰到楊允達，很想寫一首詩——《詩人與團》。他言我風度。

五、夜士振鴻飛來會。

六、寫作至夜4時45分。

3月26日星期日

一、一早珂帶隊長來，我請他於泰豐園，並赴福利社，他下午始去，我花了近六十元，談甚歡。

二、精神入夜欠佳，肚不適，代英善寫喜帖地址，早睡。

三、4時肚疼而醒，吃藥兩粒，久不去。不知何故，想到女人生小孩，為之心悸。

3月27日星期一

一、午起肚稍愈，新漢已來過，留字而去。不肯叫我，體貼如舊，疑我兩日來淚洗卓文君之裙矣。

二、下午為看女孩子去圖書館，少坐漸覺無聊，出參考室時一小女孩穿黑外套急入，幾撞滿懷，匆匆過去後忽憶此非伊乎？黑而不甚美，憂郁襲人，實在沒有什麼可愛也。歸途碰到李玄伯，言關心我，約我去看他。

三、去中文係圖書館借到《旌表實錄》，真是妙書，擬以統計表析出之。想做一書名《我們的“禮義之邦”》。

四、述古帶暖瓶及奶粉三包來，被他揩去二包。

五、夜去王家，全家皆出，乃去逍遙樓上大洗一通，想到女人大腿之美而我為洗之。

六、歸與善培約誰再鬧情緒，誰再見誰不笑即罰“哭喪費”五只香蕉，蓋我洗澡時深悟決心不複走情感路線而為愛情所擾：

（一）決心不再做戀愛之想。可斷此念，夫複何為哉！

（二）理智與高明的作風永遠不離開我的軀殼。

（三）用大量的工作壓垮我。

（四）練習“忍耐寂寞生活的能力”。

七、述古夜宿，我為讓床位故意遲睡，並偷吃他帶來的鹵菜，置“李敖沒有偷吃”小條於袋中，深夜不停地大量工作，極滿意。

八、又亮還錢，送春宮七張。

九、6時半始趕起述古，鎖門大睡。11時即醒轉來，《聯合報》來稿費（實算九十元）。

3月28日星期二

一、午後赴參考室小坐，楊（？）戴眼鏡，不好看。

二、下午景來送馬之一百元，堅挾我去看馬戈。

三、請珂晚飯於清真，買畫報十冊，Playboy一冊及LadyChatterley'sLover共花五十九元，彩色女人真誘人，以後要大量買。

現在是1點半：剛才在車上曾想到我應該做一番具體而深遠的計劃與打算，Playboy的生活給我很大的刺激，那才是生活，那才是女人，學人的平靜生活不能算是生活！眼前這些缺陷百出的女孩子不能算是女人！我不要做那種男人，也不需要那種女人，我聽唱片、看畫片，它們牽我走進理想的境界，我決心要活在理想裏：

藝術家的遙遠理想境界——詩人。

哲學家的平靜——學者。

Castro那種幹殺頭生意的狂熱努力的鬥士——鬥士。

我要做這三種人的化身！有足夠的驚人的理想、平靜與活力！

（一）有計劃的工作。

（二）永遠是笑臉。

（三）受理想的提升，不苦悶、不放縱。

四、今晚在西門町看到兩個漂亮的小女人，一個黑外套，筆挺的黃長褲，尖鞋，有點像陳琪，真是美人兒，這些“現實（非理想）的女人”對我是多麼遙遠，遙遠得使我再也沒有什麼念頭。

五、6時方睡。

3月29日星期二

一、午馬莊施來，一下午大談。

二、裝熱水器於壺，二十三元五，每日有新猷。

三、與善培搜錢吃飯，一天闊一天窮，真好玩。

四、夜勸莊因良久，因宿我處，曾暗泣，而我已獲解脫如此。

五、今日心得：

（一）客人避（我）壽。

（二）七十二擒拿手拿出兩招來。

（三）婦偷人，遮丈夫照片。

（四）Voltaire三人哭同一情婦。

（五）女人眼淚如及時雨。

（六）女人要你走時需罵走則罵之，需哭走則哭之。

六、馬戈力勸我放棄出國之念而著書，我亦思著《中國性史》，還待何時乎？

3月30日星期四

一、近7時而眠。

二、下午小讀書後大接客，買台燈三十五元甚滿意。新漢、士振、珂、因、尚德、宏祥來，12時後始得自己工作。挖英善西裝錢還清施珂。

三、今日決定：

（一）開橡皮工廠。

（二）不考留學，先過一年自由而深造英文的生活。

（三）著英文小說如《日瓦戈醫生》，刻畫30年代的後一個中國青年人。另著小短篇、論文及《英文漢詁》（《英文趣味》《中文與英文》）。

四、讀書味昂，不覺已天亮，腰背甚酸。

五、4時莊因走，頻囑之。

3月31日星期五

一、花八元置四皂箱，又架成一左書架，極滿意。

二、討論英文，與大慕等直言至夜深，他們頗佩服我之認真。

三、睡前趕讀《宋會要》，準備明日之談話。

四、長袍文退回。

4月1日星期六

一、被晉生叫醒時已11時半，只好不赴校，與晉生談，思作《姨太太考》。

二、爾昭來一片，新漢帶來。

三、戈來一片。

四、以債養債，借來借去，至夜始小脫身。請英善士振加菜。

五、士振彥增來夜談，走後我改寫《紅玫瑰》，並給林海音一信，至4時半完成。夜真靜，除了耳鳴外，就是筆尖聲和表聲。練習“一口氣完成一件事”，如果每日皆可明顯地看出成績來。

六、古今偉大似皆生有異象，身有黑點，死有舍利不可，真他媽媽的。

七、6時半自第一歸來始睡。

4月2日星期日

一、睡到一點一刻才昏昏醒，夢到娜妲來找我小室，待我極殷。

二、醒來昏沈甚，未食午飯。借五十赴街，碰到鴻毅，買唱片Stop。又訪得AChild'sHistoryoftheWorld，為之大喜，求此書久矣，竟以十五元得之攤上，可喜可喜！清真館後在馬家小坐，馬送彩色裸女日曆，馬家二小姐言其同學又剪報上我文。

三、夜之昂小兩口及士振來坐。良久始去。之昂又言介紹我印書事，目前以其關係，不失為一少有之良機，珂來亦贊同，洗澡歸來，舒舒服服地考慮了一陣子。以論文形式出，太吃力不討好，篇篇皆當以小說體出之。但也未必盡然，觀夫吳魯序、居浩然等作品，引證亦不須很多。繼而思之，“獨”文作法甚好，融引證及高論於小說之中，效果反佳。

四、今天在車上見到王（?），胸前細白肉與胸罩甚令人心動，我真擋不住女人的誘惑。

五、飯票已光，明將斷炊矣！

六、一口氣替至正寫完《無為先生傳》，時天已微明。替別人做事做到對自己有大好處，此轉嫁法極佳。

七、天亮時寫信給老太六小姐，並送老太一眼鏡套。

4月3日星期一

一、只有一張飯票了，我叫善培去吃，餓了肚子，下午譯Letbeforgotten。新漢來，留下三十元，新漢待我最厚，不以久而怠，“孝敬”之忱，每令我不安，恩格斯、恩格斯，我該叫他景格斯。

二、決定把債務整頓，徹底控制鈔票，否則漏洞愈來愈大，必將不可收拾，我的決定是：

（一）非為寫稿，不上街、不買書。

（二）不買紙煙。

（三）不訂報。

（四）能將就就不買。

三、夜訪小潘不在，後來他來，告我遊情敵拜讀我二文，力贊寫得好，且言羅勃韋納即射Lo，真令人發噱也，索隱做得真妙！

四、與珂談至12時。

五、我的每冊著作都要置照片。

六、給林小妹寫講稿——每日皆應人請作文，殊非佳事。

七、整理書桌。給宏炳、鏡昌各一信。

八、在頭脹中翻十駕齋書一遍，只一小時，材料皆出矣。翻完已6時。

4月4日星期二

一、午醒來頭極昏沈，夜應敖小姐等邀宴於壽爾康，今日客人一直是一個趕一個走，又亮午後即來，廣誠、孫林小兩口、戴敖小兩口、孫玉華、老廣，我真有點吃弗消。

二、見到送弘時張（女財神）哭照片，乃決定寫一文論眼淚。

三、11時後與善培等商定，決定改成早睡法，像Clemenceau早上一二時起，一直工作到晚上八九點鍾。

王雲五也是此法。

4月5日星期三

一、5時半即醒過來，猶豫方起，明早改用BenitoMussolini法，一醒即欠伸以蘇筋骨，即時離床。

早起法的好處在晚上時間亦可盡量自朋友手中奪回，且工作時更可一口氣貫串下來，毋虞睡眠將至也。

二、理發後始吃豆漿放蛋。在係中一上午，午與蕭偷看老頭兒日記，言我個性強而自負，見其改動國興信及給賓四寄書題字甚好玩。

三、下午又到圖書館，坐至5時始歸。

四、學天培信中口氣消遣善培，飛飛大笑。

五、忽想補德文法文，與毓剛商量。

六、新漢來過，關心我是否有錢，我未之見。

七、自鄭處借來三十元。

八、接彭宏炳限時掛號，托買表格。

4月6日星期四

一、4時後起工作，決定同時學德文法文，暑假後加入俄文。

二、登出《紅玫瑰》，有錯字漏句，可惱。

三、赴南港，與莊申在車上大消遣姚老頭兒。與高阮談，高阮房掛希特勒照片，頗乖謬兮兮，送我校書一部。在史語所讀書頗勤，讀三十年集及新文學大係頗有興趣。午歸在車上與學備等縱談極歡。

四、夜給Rosa寫信。

4月7日星期五

一、夢到與做了妓女的B.B.性交。

二、以複寫紙的小毛病，阻止了我把寫好的信寄出去。

三、在南洋室攘臂登梯，撈到史學會志，為之大喜不止。呂小姐說我是最能利用這圖書館的人。

四、接六小姐轉來王宇一片。

五、夜赴周家宴，女財神生日也，縱吃不已，極快極快，大談，口鋒利，興致高，謝瑩瑩敬酒。後同來我室參觀，女財神言楊到她們房間談我至12時，自承鬥不過我，托她轉告我。她們覺得我和楊真好起來倒正好是一對，此看法與此間男士正相同。我文使楊失眠三夜。

六、近12時客始散去。

4月8日星期六

一、姚持王洪鈞文給我看，我立即想作一文抒感。姚攻擊莊申甚力。

二、下午與景馬泛舟於碧潭，洗腳而歸，很暢快。船進小峽，憶及初看君若腳於此。

三、請馬夜飯於森記，談很久，樹森言見我《中華日報》上文。

4月9日星期日

一、早上改作文等，馬戈來洽補法文事。

二、午後獨赴省立圖書館，找到3號《中華日報》《充員官》，幾處改動，很討厭。在參考室讀書後歸。

三、夜華棟來說，珂與士振來，11時半始去。

4月10日星期一

一、整理房間，拿走竹箱，拓寬小屋，直扯到中午。

二、下午與蕭在中央圖書館査《永樂大典》等。車上薛永懿的笑，她有一種說不出來的美，使我心動。夜請蕭吃煎包後，逛書店而走歸。

三、與馬戈談至11時。洗浴歸來補五日來日記。

四、今日計劃此後：

（一）練習對女人不感興趣。

（二）大量工作不少暇。

（三）他們勸我繼續扯楊，我拒絕，少扯任何女人為佳。

五、士振送筆記本二，做生日禮物。

4月11日星期二

一、午前抄出《愛情的劊子手》，午後寄出，珂言此文將遭退回，罵人太多故也。

二、借款買德法文書，在衡陽街請戈與晉生吃冰。夜飯於戈家，戈買來《中華日報》（3日）五份。

三、歸知景、又亮、鴻駿來過，未開門。式泮來，珂來，毓剛及“潘家辛巴達”來。潘言《慈音》一編輯喜我文不釋手，乃索我文送《慈音》發表，並催我作評中國小姐之文。英善夜來，客人去時已12時半矣。

四、3時始睡，9時前起，如是睡眠不到六小時矣。

4月12日星期三

一、起來頭痛，在中文係圖書館訪書，李邱二位皆見我文。

二、下午讀書、小睡、做作文。羅列一印刷信來，國鈞馬戈一片。

三、夜赴法學院，先查書於圖書館，七年舊地也。第一次上德文課，與正澄顯昌大聊，皆贊吾文。正澄甚贊吾才氣，鼓勵我不已。歸在車上看尚勤，粉細毛衣目我。

四、今午始聽廣播法文。

五、歸，尚德在，向客人請教語文，亦是一法。

六、査德文生字至3時，興致極高，今日起決定謝絕一切“中文物”，如中文書，寫雜文，一心一意搞語文，集中全部時力於此。他們說我同時搞德法文必失敗，我卻必定要堅持，我是有決心的人。

4月13日星期四

一、昨晚夢在參考室書架前楊比基尼來，我解其罩大摸之。皮膚白嫩，當時我尚自謂如此舒適豈棉被所可及耶？

二、寫了一白天稿子。

三、夜補歸來訪清茂，訪毓剛，我怪我仍犯“侵犯別人私生活的毛病”，久坐實不好，以後當改正。

四、把文粗成，已2時。

五、英善動員四室財閥為我理賬，今晚持一百四十元來。

4月14日星期五

一、午前與勾先生接洽補法文時間，並繳八十元。

二、終於忍痛買下《短篇小說二集》二十元，另Fausts五元，此賬不可告英善。

三、戈來午睡。

四、下午參考室為老姚查《大藏經》等。

五、夜在法學院圖書館抄文，補德文碰到申慶，拉歸小屋小聊。

六、抄出《中國小姐論》三千七百字，此文純係因毓剛之請乃得作出，兩天時間連寫帶抄，成績如此，不可不自喜也。

七、寫《老年人和棒子》至夜3時，文思甚湧，此文若得售，必可轟動。

4月15日星期六

一、一早即被叫醒。與姚談，我說張其昀做得太多，梅貽琦做得太少。

二、在參考室讀至3時半始歸，與景小聊。

三、決定看報時間，只看大意，社會新聞不可浪費時間。

四、夜始學打字，成績極快，神童也。善培為蹩腳老師，莊因忽流淚而來，勸久之，夜因喆皆宿我處。

五、當衆小便，善培欲以火柴燒吾寶物，閃躲之時，尿濺棉被。

六、珂第二次送大量舊報來。

七、今午與蕭過校園，似見楊，穿高跟與三個同學並列過，我沒深看，坦然而過。

4月16日星期日

一、早赴勾先生家，第一天開始學法文，r音發不出，歸途一路上練舌頭，怎麼也不行也。

二、午桃桃來，儼然大姑娘矣，為付車資。

三、被馬莊陳強迫不過，只好陪莊因看ComeDancewithMe！我以房錢請客，B.B.的幾個鏡頭極靈巧肉感，看過即歸，整理被搞得一塌糊塗的房間。今天我真後悔不能犯顔拒絕人而為“舊日友人”所陷，此後絕不複如此，不複做這類事，“舊日友人”無新氣象只好冷淡之。

4月17日星期一

一、登出《愛情的劊子手》。

二、下午啓慶來小坐，同赴市中心，我在法學院下車補德文。

三、莊喆來夜宿。寶熙來，施珂來。

4月18日星期二

一、一夜硬板子與蚊咬，很不舒服。

二、房錢無著落。

三、整日閉戶，下午小潘來坐，言神父欣賞我《長袍心理學》之事。

四、夜在南昌街補法文，小組五人，成果甚佳。

五、與英善言彼職業事，言必要時Anti“舊日友人”。

六、珂送畫冊。

4月19日星期三

一、居士弘佛，教友說法，即足證其自身未得道，若得何不為和尚為神父也耶？

二、整日未外出，晚上寫完《假如我是女人》。

三、新漢來，留下二十，另十元給英善買禮物。

4月20日星期四

一、補習歸來即接客，蕭、施、英善（生日，與善培合送日記，與新漢合送長壽煙），12時始盡去。

二、與珂商討貼報法，並決定寓道理於文學中，非如是不足以達popular也！

三、《聯合報》轉來讀者一信。

4月21日星期五

一、晨起抄完給林海音信：

海音先生：

謝謝您轉來的信，這封信我簡直“看沒有懂”。

昨天蕭南那篇《別笑我，二哥》寫得怪好玩的，去年9月30號的聯副有他的《在男孩子身邊》不如這篇寫得好，好像他的文章專談男人，我的文章專談女人。

我現在的正式頭銜是“國家長期發展科學委員會國家研究講座教授助理”，專門給一個老頭兒（姚從吾先生）打雜，跟比我大四十三歲的老派人物做事，自然免不了起糾紛。一天他忽然怒沖沖地問我說：“你為什麼在‘小報’上發牢騷？胡先生（適）在醫院裏看到了，他問我李敖年紀輕輕的，發什麼牢騷，整天挖苦女人，不好好搞曆史，為什麼？”他頗有幹涉我寫文章的企圖，認為我既是“專任”的國家助理，就不該分心寫小文章，認為我不該跟“那些文人”（您可以想象他說這四個字時所發的鼻音）來往。最後他發現我沒有悔改的意思，很不高興，我現在也蔭求去之心，這可說是聯合副刊的“外一章”吧？

不過我想，以後我要少寫一點，一來呢，寫多了，“不見容於聯合報”的機會就多了；二來呢，聯合仍以正派文學為主，我這種惹是生非的悻悻文字易遭物議；三來呢，舊貨日漸出清，新貨又不上門，燈盡油幹之日為期不遠，還是減少零售，作“長期發展”之計吧！

“四席居主人”敬啓1961年4月21日

二、午請昭先吃飯。

三、給啓揚一信。

四、接鏡昌一長信，很想他，他說溫連長已被老兵打死了。

五、下午聽唱片，幻像之Rosa型女人在向我唱，感情為之動——我的感情真麻木得太久了，太久了。

六、夜補習歸，珂來聊天，大讀《人間世》。

4月22日星期六

一、上午談話，老東西談留德往事，興奮得一塌糊塗。

二、領《紅玫瑰》稿費一百元。久處貧鄉，不無小補，未敢告英善，私將款下午外遊，吃餃子五元，擦皮鞋三元，買打字書及畫報三十五元，另送蕭《史學方法大綱》三元。歸來剪pin-ups，極喜之。

三、小潘來未見，晚訪之，未上坐，他說兩文皆不見容於《慈音》。

四、彥增夜來商祝壽事。

五、為英善翻作自傳至夜3時半，成一千三百字。

4月23日星期日

一、上午補法文，興味昂。

二、下午小睡，英善來，珂來，馬戈來，義雄來，夜之昂兩口、士振宴英善兩口及我於壽爾康。祝孫李生日也。飯後來坐，9時半後始去。繼士振英善再來，為英善代作給徐柏園信，孫1時半始去。二位小姐皆言友人均贊吾文，且欲為之介，我笑而不欲涉人。

三、新漢夜來洽生日事，並送褲兩條，未見其人。

4月24日星期一

一、午前赴校借書。

二、午與尚德同吃後赴新興，一小小小女人頗似君若。

三、晚飯時為陳義雄事與清茂醜詆，我怒罵之。

四、我漸漸喜歡德文課上那個女孩子了，她冷然，有一種使我甘願跪在她面前而不敢fuck她的力量，歸途我在走廊下側身而過。

五、夜與顯昌聊天，珂來，士振來。

六、搞報紙，阻耗子至4時半。

七、英善送二十，正義、義雄等各孝敬十元，英善送《曆史小品集》。

4月25日星期一

一、二十六歲生日，二十六年足足過去了！

二、新漢午前來。

三、善培、鴻飛為“效忠領袖”花三十五元市蛋糕，上有字樣HappyBirthdaytoOurMaster！午又花三十五請我於壽爾康。

四、午後桃桃來。

五、小寐，彥增持唱片、長壽煙及大量瓜子來，後珂來，士振來，我大攝裸照。新漢、馬戈、彥增請我於壽爾康，小丟作陪。後強我不去補習，乃赴校園，在福利社坐，並打彈子一小時。

六、歸知小潘清茂合送裸照、長壽煙及唱片一張折現。

七、英善最後來拜壽，走後已12時，始為冷水浴，極暢。

4月26日星期三

一、下午鎖門工作，給老太一信。

二、自顯昌處借來德文林格風。見他以筆杆調奶粉而憐之，今以七元為市一匙送之，我晚飯只花三元。

三、見一書極喜之，符合吾之學習法，乃以二十二元買之，還余二元。

四、複毓田一片，彼已至新店監獄。

五、潘帶洪成完（數學係）及余新興（物理係）來談，我乃一人演說，逗得小潘笑不已，他們贊我才華，贊我鬼知識之多。

4月27日星期四

一、老太爺死了六周年。

二、下午在參考室，孫哲生“送”期刊索引一冊。

三、取來裸照。

4月28日星期五

一、昨晚今早皆替英善看房子。

二、小潘晨來言房事，和珂逗他玩，真是可愛的小東西。

三、下午以二木箱再架一右書架。

四、在中文係訪書，《龜經》找到，甚令人失望。

五、夜英善請晚飯頗豐，晚又請吃綠豆湯。

六、借來法文林格風。

七、與李祖鶴見到，言舊事甚歡。

八、珂夜送大量“大陸雜志”來，珂年來輒送我物品書籍與資料，其情之厚，深可懷念。

九、重譯MotherandBessieSkinner'sRing首段，等習用意譯法，頗成功而自如，翻譯一定要用此法才行！

4月29日星期六

一、午前與姚談，姚言胡適欲寫信給我，他阻之，以我在軍中也。

二、蕭請午飯。後在參考室小坐，下午蕭、袁來、景來、又亮來。

三、為外物所擾，心很亂，一定要按計劃來才好！

四、英善知我又斷炊，強拉晚飯未就。

五、啓揚來一片。

六、一口氣做法文拼音浮簽至2時，並開始做卡片。成績可觀，很高興。

4月30日星期日

一、上午補法文，午後小睡，並看法文文法，甚有味兒。

二、下午珂來，尚德來，該多給珂打打氣。

三、不停地給客人介紹新書法甚好。

四、夜訪李玄伯，他言胡適問他“胡迷”怎麼樣了？老李甚強記，知吾在軍中不入KMT事甚詳，言Lo上古史只考二十八，言曲穎生言我才華，言見我三文章於聯合，並謂人言我候Lo之離婚歸來也。談一小時半。

五、聽法文唱片到夜深，譯千字後近3時矣。

六、午後小寐，入夜精神甚佳。讀完胡譯短篇小說二集後睡。

又是5月了！

5月使我最先想到我親愛的張麗珍，親愛的Rosa！

5月1日星期一

一、夢到桌旁索菲亞先與我語，我手捏其肘，把其毛衣放我膝上，很舒服，和她約好星期六9時見，又跟Rosa約好星期六9時見，與Rosa同走新生南路時，Rosa裸跳水上遊泳。

二、午斷糧，布羅網以待訪客，誰來誰就倒黴要請客，久候不至，善培為市包子花生而食之。

三、下午遍搜口袋，喜得七元一角，向啓慶借十元，又可與善培大吃了。

四、補習歸來為珂訂時刻表。

5月2日星期二

一、老姚穿冬天西裝扇扇子，午間告我羅家倫欲延我去國史館，他為我回絕，言我亂寫文章雲雲。總之，他老頭子扣住了我，別人休想染指矣。

二、上午守暉來訪。

三、一下午整理，裝好右面二箱架，釘小紗窗。

四、從窗隙檐下正好看到月色。天甚濃，月旁有白雲，極可愛。

五、昨晚12時開始冷水浴，今繼之，日日行之。

5月3日星期三

一、得戈一信。

二、李敖的六大法寶：

（一）眼光——多得是，算得了什麼？

（二）心胸——笑哈哈地，豪邁氣概！

（三）遠景——勇敢的夢想，魂麗的夢想。

（四）剛毅——強悍，意氣不少衰。

（五）勇氣——雖困難重重，吾往矣。

（六）活力——精神十足，生龍活虎，生機勃勃。

三、下午天培錢來了，綠衣人使李善培突然變得可愛起來了！

四、晚與培市場，買BonjourTristesse英法文本及法德手冊共花二十五元，為小林及敖小姐各買框一，共五十元。又買背心二（二十四），內褲（二十八），培堅說以買木床，乃以一百二十五置之，夜收拾完畢，大快大快。

五、二米臨行，秋波一片。

5月4日星期四

一、下午在南港遍看C.P.書，隨手作記，此法甚好。看所售舊書。

二、鳳翰假百元。助理員一人一室頗不壞。

三、送敦煌本《金剛經》折子給莊申，申請夜飯。

四、補德文歸，做計劃：

（一）以時間限制，德文不去補習，改每日自修至少一小時。

（二）主力在法文。

（三）盡量足不出戶。

（四）早晚做伏地挺身各二十。

五、鳳翰在《幼獅學報》發表得千五，拉我投之，他可為介，我拒絕（因我討厭“救國團”）。

六、改寫1/20《秘本二十篇》甚有趣，造句練習味甚足。入夜一直看書，這兒碰碰，那兒摸摸，味極濃。

七、我對自己充滿了自信，不以那些年輕人的“飛黃騰達”而自卑，他們骨頭燒成灰也不過是“那一類人”，我在任何環境底下，也終歸是個玩火的人。早晚我要被戴上荊冕，有無數的Pilate的高叫：

eccehomo！

八、決定編一《簡明拉丁語手冊》。

5月5日星期五

一、上午李士振、小潘、又亮、施珂、新漢來，午請新漢午飯，下午赴新漢家換蚊帳看玫園，粉玫瑰甚麗。

二、決定緩補習，集中時力於留學考，原則上采“整日鎖門不出主義”。

三、小林生日，英善請大吃於四川味。

四、包小姐水池洗大腿不在乎。

5月6日星期六

一、一早又亮來，吵將起來，一天晦氣！

二、給姚看給胡詩，姚笑不止。

三、善培生日，午請之於壽爾康，吃雞湯等。

四、為飛飛補禮，與善培合送一五十元字典。

五、夜訪桃桃不在，與彥增、士振在景美小逛。很想下鄉去住。

六、為珂擬研究計劃。

七、決定戒紙煙。

5月7日星期日

一、英善早來談不放棄任何考試的機會，不以畏葸及別人評騭而知趨避，要輕松地，滿不在乎地去應考，考不取算得了什麼？下次再來。吾極喜此論之動聽。

二、下午請王宇看《情海葬殘花》。此電影刻畫因情數度去而複來甚好。布麗姬妲肩肉真絕世也。

三、與宇言需有“累進的（小）好處”才能解決軍中問題。

四、請宇於清真，共花五十元。

五、《劊子手》稿費單來，一百五十元。

六、夜述古、潘、楊、廣來，縫帳接客。與爾琳談陳琪，很想她。

七、後日為9號，忽想Rosa，改寫前信，繼思之，心血已盡用，有何效果哉，若非要女人不可，炒陳飯不如追新的。我似乎把戀愛看得太“沾滯”，該像電影中這些洋鬼子才好，我該少些自持，多些冒險。

5月8日星期一

一、決定以六時睡法以減方睡醒時之沖動。

二、下午在參考室讀書至7時歸，向靄鎣說女人知道如何勾引一個男人和驅逐一個男人。

三、白衣粉花裙，寬黑腰帶之索菲亞，側回頭兩次，見我看她，很可愛的小東西，很想搭訕。

四、晚理發歸，一口氣作文改了三十本。

五、夜間徹夜工作，精神極佳，今天想的女人該是薛。

六、近6時天已明，乃遮窗而睡。

5月9日星期二

一、10時赴校借書，並抄得：461206，薛永懿，江蘇海門，27，5，10。

二、謝瑩瑩借我筆記。

三、俞小薇的天藍無袖襯衫甚豔。

四、啓慶送ASurveyofEuropeanCivilization一部二冊，大人情也。極喜之。

五、下午與蕭在參考室，並與靄鎣小談。我說立剛將來一定要做王八。

六、夜赴景美，助桃桃釘布幔，修電燈，並送燈泡一支，取回大量書，掘出舊筆記，甚興奮。

5月10日星期三

一、《假如我是女人》退回。

二、莊因寄來5月畫展請帖。

三、爾琳來信報告陳琪情況，頗感觸，乃作信給陳，下午思又作罷，舊日有絲毫幹係者最好皆由她去吧，漂亮女人隨風而去者多矣，吾安能盡哓哓之哉？

四、午前小潘來約去安坑，午後華俊帶紙袋來，言老太每一聞我又發表文章都心驚肉跳的。下午與潘鄭赴碧潭，繞過山去，監所頗大，以字典部首式查人，隔鐵窗與毓田長談，毓田指鳥籠自況。所送書西文雜志退回，送他橘、果等六七樣，每樣一個。鍾言吾文之佳。他是2711號。

五、《意大利字典沒有怕羞兩字》。剪下一篇深獲我心的小文章，我想我可能在表現愛情的態度上有番驚人的大突變。

六、釘窗前紗窗，沒有錢，只好剪鼓應蚊帳為之。

七、夜在曲穎生家談，曲言用好注本如用一類書，舉李善及焦循為例，言李玄伯告他我之三篇文章。吃瓜子頗多。

八、古熱。

5月11日星期四

一、今早起時因循稍好，當擴大此習慣。

二、下午讀寫新思潮，收獲不少，並看《丘吉爾回憶錄》。

三、夜填人事表。

四、由於給陳琪寫信，竟寫出《失戀者的囈語》（後改名《一封神氣的情書》）。

5月12日星期五

一、午後定遠帶馬區隊長來坐，我為買雙喜及香蕉，並送襯衫一件與之。

二、啓慶下午來，逛校園，見楊與朱，令我奇異，楊在圖書館門口，似有所動態，對她那半高跟拖鞋實在不敢領教。

三、啓慶請我及善培於壽爾康。送蕭上車後細雨暗中歸來，若多想想“死”及“獄”，則一個人必不肯使他自己今天不好好度過去，此問題令我惱，乃擁被早睡。

5月13日星期六

一、3時起來看“應付老頭兒的書”，對蒙古秘史大感興趣，以其提到hymen也。工作六小時再擁被看畫片，興奮中自思非改變態度找找女孩子不可，那才是人生。

二、午前與姚大聊天，他罵女學生是“文化花瓶”，我大談寫曆史家情史。

三、下午在參考室偷看劉蓉生，她穿細黑毛衣，頭發盡貼式，頸鬂小耳皆露，皮膚紅暈，嫩得真想撲過去，啃她，咬她。

四、早睡。

5月14日星期日

一、寫《一封情書》到3時始午飯。

二、給老太限時，祝媽媽節。

三、下午小潘新漢在座。新漢信述棄職事，太善變了。

四、晚與孫買西瓜去周家，與周伯母暢談，周芷向我開玩笑，大家笑死了。周毅新寄來的照片甚動人。

五、夜欲10時睡，珂送蕉來，談到12時15分。

5月15日星期一

一、連日3時五分必醒，今亦然，決定兩段睡法：

12-3三小時

1-4三小時

3時後起來工作，開始把西史資料進口袋。

二、想到每周一封愛情信，內容不相同，對象亦不必限一人也。可用紙上羅曼史來陶醉，用精神戀愛來減輕壓力。

三、下午與蕭去中央圖書館，讀《法國革命史》四冊，極饒味，當大量多讀這些書。

四、斥無聊可厭之王德毅。

五、歸與蕭訪吳氏相湘，吳儼然引吾等為“姚吳派”也。言初欲我去胡適處，繼思涉及政治且治學有礙，乃使我助理，彼言有所成再出國事甚可念。他又送《新時代》第五期。

5月16日星期二

一、寫《老年人與棒子》至3時。

二、下午去訪之昂，借四百元，並為鼓應買《大學生活》，鼓應為錢出賣見解，不可原諒。

三、夜守暉來，借彼以行軍床。

四、之昂等亦來。

5月17日星期三

一、午前粗定“老”文。

二、下午赴校繳人事表，查總平均只七十七分。

三、在南洋室取大量係中目錄。

四、姚教我去福州街26號訪胡，言胡又問到我，姚向胡說我不複為文矣。胡怪我文頹廢，姚向胡言我努力，胡言年輕人當努力。

五、在圖書館見Sophia穿露頸連裙衣。她亦望我。

六、仍行3時睡法，此點最可行，胡行通此法。

七、夜珂來言德軍官說：

又聰明又懶的，做主管；

又聰明又勤快的，做幕僚；

又笨又懶的，做下級軍官；

又笨又勤快的，殺掉。

八、馬王繼來，12時半始出，思遷居，人才下鄉。

九、帶信給彥增，約祝壽。

十、給鼓應一信，責其不應賣身。給因（勉其勿複信，好漢到底）俊各—片。

5月18日星期四

一、在老頭兒室中一整天，看他四十四年的日記，記老李（玄伯）無恥，記老錢（思亮）反胡，記他偷看兒子日記。

二、這兩天我震撼於鮑家麟的變得美麗起來了，戴起眼鏡，非常古典，在參考室出口迎面，我真喜歡起她來了。

三、召雄來二次皆未見我，告善培我是他最崇拜的。

四、夜給胡姚做卡片，一口氣翻完C.P.史學索引。

五、我喜歡忙，忙忙地做許多工作，一天忙到黑，才有意思，一天殺出許多事，才有意思！

六、日前詹森穿牛仔衫上街，說：“讓我們卷起袖子，並保持卷起。”他又送名片，抱小孩，下車數次。此人作風實值得研究。

七、馬維君當選“中國小姐”後我之感想。

八、給景一片，約周六來。

九、緊縮計劃，還來得及。

十、弘來信：

敖：

兩月前曾奉上一函諒已收到，這學期過得真快，只剩下兩星期，念來吃力，心中頗感不安，無聊時尤念昔日之歡聚，更增愁思，唯每憶及李述古那德性時，不禁會笑出聲來，亦無聊時之一樂也，故爾思念李述古之程度正與無聊之程度成正比。

聽英善說到過一些你的情形，似乎頗為悠然自得，瀟灑不減當年，有沒有新的Romance？

在台中時一直沒去你家，實在是怕去了找不出開場白，其余的倒沒什麼，不知你現在與家中相處的如何？我仍是誠心的希望你們感情融洽，並請代我致意，並請代向李善培、馬宏祥，以及“侍從官”致意。

暑假期中我多半仍留學校，在學校的Cafeteria收收桌子，也許還可以順便看看書，否則一定跟不上，這學期幸有友人幫忙，否則垮定了，現在仍不敢說保險不垮。

這裏的中國學生生活仍與台灣差不多，優哉遊哉的居多，少有緊張萬分的，暑假工作時插曲尤多，聞去年有些同學在舊金山工作，同居於一小旅館中，居然有一callgril跑來問：“DoyouwanttoDuehyi？”有一位小子嚇得雙手發抖，又想說Yes又想說No，於是他們那一群人每見稍熟悉的外國女孩子打招呼時便叫“Due”。那些女孩子自然會回答說“hyi”，並問Due是何意，真是惡作劇到極點，從這些小事情上，可知這裏的中國同學一些也改不來在台灣的態度，不多寫，望有空來信。

弘5月12日

5月19日星期五

一、在中文係翻期刊與索引。

二、下午大睡，醒來昏甚，乃修改給陳琪信至7時始竣工，午睡一定要戒掉。

三、夜做《我們也來個SungProject》一張長卷，給老姚。

5月20日星期六

一、把“謝謝謝瑩瑩”的口袋給張。

二、向方、姚談“你們不肯交給我們”。黎敔榮相當可愛，皮膚又白又細，安安靜靜的，說話輕輕的，看人笑笑的，我幫她放書：“中間下面的，插進去就對了。”老姚亦怪我不搞正經題目，走偏鋒，“不要在旁邊搞，當正面搞進去”。

三、下午周渝來，送他照片及《酸與鹹》。

四、為彥增買香花生等，與蕭、陳、王、景、馬聚歡，我一一消遣之，尤以試卷打擊馬戈最快。又在傅園談，馬戈攻擊我之戀愛方式，在壽爾康看了摩托女郎側影，鼻以下最似Lo，為之心動，直看得那混賬男人用眼睛瞪我，其實小氣什麼？看看又有什麼關係？又不搞她。喝米酒三杯後醉，大暢談不休，四座極歡。出來景挽我手謂PrideofLiAo，我之才華縱逸，真是驚人。請他們打彈子，我連打二十五點，哄堂不已，歸馬陳又小坐，老廣來，珂來。

五、沒有我，朋友們就沒有了水泥，我不說話，就好像不正常了。即席作聯：

陰魂不散

（咪咪我愛你）

美美留美

依依無依

六、馬言我之專制：“太強的他不受，太弱的他受不了，你給他磕頭，他還嫌不響。”

七、王曼施畢竟要與楊允達結婚了。

八、毓田來信申謝。

5月21日星期日

一、上午莊因來，請他吃午飯。

二、下午大睡。

三、晚7時後即赴姚研究室，前後樓黑漆一片，在大本師桌旁一坐，安靜極了，安靜極了，我很久很久沒有這樣甯靜過，靜夜得此佳境，非常開心，我又要做計劃了：

（一）我決心過一段甯靜而努力的日子，我的初步計劃是兩年——研究所這兩年。

（二）兩年以後再作出境計。

（三）遲作出境打算厥因得獎學金難，出去為謀生苦太不值得，思以他法出去，亦可得人看得起也。

（四）最主要的，我必須有兩年的“忍耐寂寞生活的能力”不可，以我目前的智慧，我清楚的了解找女人不論成敗，只能帶給我得不償失的自辱、困難、延誤與另一形式的煩惱。我何苦如此不智？我決心“放棄感情”，不複在這方面做“任何著痕迹的事”，除了在“看看女孩子”的時候我動動情欲，其他任何時候我都堅持要用“理智的光輝”照耀著我、曝曬著我，我在任何時都不願再動感情，感情代表淺薄與不穩定，是脆弱的表示。

（五）我信任：

1.孤獨。

2.大量的工作。

3.對大量的工作的窮忙。

這是一個最重要的計劃。

它是一個好指導。

敖之1961年5月21日夜7-10

四、姚室中的甯靜使我頓起久處之念，待考取研究所後即退租小屋，分藏書於宿舍、研究生室、姚室三處，每月可省二百四十元以上矣。同時可逃掉不少應酬與惰性。

五、1時半後困，乃改寫稿，3時半粗成《一封神氣的情書》。“寫稿法”甚好，最能治療精神之不振。

六、英善的係主任今日親去第一，並來小室訪英善，欲延之為助教，此種禮賢下士之作風很可愛、很可法。

5月22日星期一

一、早借路費訪方豪，新居極美，令人歆羨不已，依山面野，空氣極佳，縱談無忌，拒吃午飯，一小時後歸，真想下鄉小隱，有房如方豪，吾願足矣。

二、清茂言我可印《未刊集》。並謂昨日林海音告他台灣寫文章最好，而最易犯忌故而不得登出者有二人，一為東方望，一為老子。

三、第二次在姚室工作，深夜真靜，只有點風聲和窗戶聲。

四、下午在南洋室和鮑家麟講話，她臉紅起來了，甚白晳可愛。

5月23日星期二

一、11時半方起。

二、午後陰沈沈的和天氣一樣。在“右圖”與黃小萍碰到，她塗口紅，穿黑絨高跟鞋。

三、在中文係抄索引，一下午變換好多地方，以此法度時甚佳。

四、下午至正來小坐，頗能背出吾之詩文。

五、昨晚珂來獻詩，他說四席小屋似軍中樂園，以詩戲我：

有“便”來找李敖

無事絕不三登

三登兩次不暢

何處覓爾仙蹤

李敖人緣不錯

賓客談笑風生

如何就要登去

不到四十分鍾

卡緊卡緊卡緊

李敖生意興隆

每次十五元整

清茶一杯奉送

人言李敖可愛

我自更加憐卿

座上客人常滿

門外小立瘟生

李敖洗得幹淨

在此敬候諸公

如遇鎖門“休息”

三天以後才行

李敖鑰匙我有

雙鎖也等於零

四席之上縱橫

李敖有些不勝

六、夜與王先生談，彼終日抄寫，此生活實在枯燥辛苦。

5月24日星期三

一、為小事與善培口角。

二、楊慶儀走路，乳房顫動，係中女生看之。

三、寫完《一封神氣的情書》。

5月25日星期五

台風，在室終日。

5月27日星期六

與陶蘇保夫婦看房於新店。

5月28日星期日

昭先來。方印來。珂來。宏祥來。

5月29日星期一

啓慶來。又亮來。新漢來。珂來。尚德來。

5月30日星期二

敖小姐與曾綿綿來。

5月31日星期三

一、對知識狂熱，忙得忘卻感情。

二、要做的題目太多了。

三、晚幾斷炊。

6月1日星期四

一、鼓應來信。

二、《人間世》登出。

三、“偷”茶葉。

四、理發。

6月2日星期五

一、錢來。還賬。

二、守暉請夜飯。

三、給應五頁信。

6月3日星期六

日記要簡略。犯不上為過去的事花現在的時間。

6月4日星期日

一、夢與浩舞會親昵甚歡。

二、與彥增晚飯於碧潭。

6月5日星期一

一、夢被捕，夢極長且有秩序。

二、作《論赤子之心》。

6月6日星期二

一、老太來信。

二、三美人（黃、薛、□）看有到。

6月7日星期三

一、夜請渝於福利社。

二、大量工作的一日。

三、國鈞來一片。

四、華俊來一信。

6月8日星期四

一、中孚言見我文並贊之。

二、中孚請午飯。

三、寫信。

6月9日星期五

一、鼓應來信，午桃桃來。

二、看B.B.新照入睡。

6月10日星期六

大夢及Lo，從無此有係統之長夢。醒來茫然不已。

6月11日星期日

給鼓應信。

6月12日星期一

與述古買桌子。

6月13日星期二

6月14日星期三

6月15日星期四

新漢陪搬家。

6月16日星期五

6月17日星期六

一、去第一宿舍，改了一下午作文。

二、夜珂來。

6月18日星期日

彥增來劃船，借我款，得不去台北。

6月19日星期一

一、夜始做飯。請啓慶靜夜劃船，後在冰店竟聽了整套的《江山美人》。

二、讀《老子》《陶詩》，立意做田園派之自然主義者。



##二十年前的一些斷片

二十年前1966那一年，我留下一些劄記、日記、信件、備忘錄……這些文字本身並不完整，再加上我被警總二度抄家，所以剩下的，是名副其實的斷片。

這些斷片是我三十歲到三十一歲的存件，當時正值《文星》雜志被迫停刊、文星書店被迫改組、我出的《李敖告別文壇十書》被警總搶劫、要去賣牛肉面也沒賣成……這一年困難叢生、打擊叠起，在我一生中，是重要的一大轉折。如今重看這些存件，發現除了曆史的、傳記的意義外，倒也不無醒世的、施教的意義。神而明之，存乎其人，讀後能有多少理解，那就要看本領了。

1986年9月30日，李敖在台北

論灰心（1月2日）

灰心——尤其是輕易的灰心，輕易的心灰意懶——經常是思考力不成熟的結果。當你仔細思考一下人們的無知，再想想由無知到最高境界的必然遲緩過程，這時候，你所面臨的一切（暫時的或終生的）失敗、失意、倒黴、不幸等等，似乎都不再算得了什麼，甚至還是當然的事。這時候，你需要的是“隨遇而安”式的達者心懷，和具有長遠時間觀念的曆史家的心懷。有了這兩種心懷的人，即使老是“不如意事常十之八九”，也不足以使他動搖，使他不痛快了。

蔣芸給李敖的信（1月4日）

李敖先生：

剛收到你1966年第一天寫的，說是“檢驗”我的信。

您說我可憐，又說我小氣，並舉我回《文星》的信為例。如果，我讓您看看《文星》寫給我的信，您說不定會覺得我比他們“大方”多了。

也許，我是可憐、是小氣，但絕不是您所說的那種：

好成群結隊，失掉了捧戲子般的職業文丐的吹捧，便覺得孤單。

我沒有成群結隊過，沒被捧過，正因為我是“小氣”的緣故，您一直在這一點上大作文章，真叫我莫名其妙，您不覺得嗎？您才是一直被捧，而且捧得很厲害，別的不說，就是那封《文星》給我的信上，就有好幾個“李敖說”“李先生說”“他說”。看樣子，您是很特立獨行的。我為什麼會回了那封“小氣”的信給《文星》，並不是如您所說，我沒有勇氣，我只是不願意給您制造“靈感”，根據您過去寫文章批評某人如何如何的經驗，一定懂我的意思。

我以為您的勇氣是夠了，筆下也很行，但還是該去驗光，配副新眼鏡才好！不管您是敵人也好，是朋友也好，感謝您“幹脆”的寫信給我，信中許多話雖然不中聽得很，也冤枉得很。但，如果我能看出您所謂的那一點“誠意”，我會常常警惕自己：別像他所說的。

您是個不合格的“檢驗員”。

蔣芸1966年1月3日

陳平景來信（1月5日）

敖哥：

我在本月13日閉關，預定為期一年，因此與外界幾乎完全隔絕，昨天因為辦理赴日本的手續，國光將內政部的表格拿到青草湖的關房找我，才知道《文星》所遭遇的不平。

其實您的《新夷說》刊出，我就同老Yin（指殷海光也。1986年9月30日李敖追記）說“快了”。您在該文說了兩句極普通，但在台灣卻沒人敢說的話：“反共並不等於給人民民主自由，反共不能作為黑暗統治的護符”（老殷說李承晚下台時，他也用這兩句話在某刊撰文評論），這句話撕掉某些人醜惡的面具，凡有心肝的人都應該掉下眼淚來懺悔，但是，一個個是行屍走肉。那年初夏，我們同吳炳鍾由台大走回信義路去，他說：台灣少不得你。敖哥您要記住這句話。請記住。

我非常懷念您，但是您不了解我，您眼目中的平景不是我，所以，許多話我無從說，您一定沒想到我在此會一住十五個月，這一點不就證明一切？好了，好好保重。並問候海蒂（聽說她還記得我呢）、七小姐、李放。祝平安！新禧！

弟平景於12月31日般若關房

黃寶實的新書（1月5日）

今晚與黃寶實和他家的老三、李律師、孟能吃飯於竹林，並去明星喝咖啡。黃以新著《侏儒類稿》要我看，我說：“這部稿子很精審，但是如果不來搞這些‘學術’，而用同樣的時力去搞你們監察委員的彈劾書，那該多好！‘學術’真是誤事啊！”

雖然這樣，黃寶實仍是監察委員中以敢言和有正義感出名的人。

他家老三曾在台中一中和幾個同學受李敖影響辦校刊闖禍，各被留校察看處分了事。

與徐複觀談話的備忘錄（1月6日）

徐複觀寫限時信約我今天下午在新中國飯店喝咖啡。他說：“他最怕打官司的一點是站在那兒，被什麼都不懂的法官吆喝亂問，真吃不消！”談話從3點半到5點半，備忘如下：

一、“張大義”即胡秋原。

二、胡秋原希望徐複觀就“張大義”此信作一複信，徐以已與我碰面，不願再生事，故拒絕。

三、今早徐電話給胡，胡在電話中甚表示不痛快。

四、徐言找到新的日本人《辜顯榮傳》，內有辜自言彼乃日本人事，又言及願資助閩變事。我以蔣介石給辜橫匾之褒語相告，徐言他暫不擬再就此問題作文。

五、徐又轉達鄭學稼欣賞李敖的話。

六、徐說他與蕭同茲無仇怨，且有信贊彼再娶，只以孟能刊文攻擊，故不得不“找他父親算賬”。我說此與蕭同茲何幹？他說不如此，實在劃不來。

七、徐說稍待時日，願意給文星出他的書。

八、徐說他已去信反對胡秋原等攻擊殷海光。我說光去信不行，應公開表示反對才算。他說無此義務，我說有此道義（對殷，一不該禍延無辜，二不該落井下石）。

九、徐甚盼我能和他無條件和解，我說無條件恐怕很難，讓我再想想看。

十、這次“和談”，拖得愈久，愈有利，至少在“和談”期間徐對文星之攻擊，必暫停止，此點胡必不快。如因徐而拉鄭學稼成功，則可孤立胡秋原。

偉大的氣魄（2月7日）

獨自讀書可獲得偉大的氣魄和穩定；和人“奔跑”的時間愈多，你愈會覺得無聊，覺得“事後的空虛”，你會悔恨。

我要保持“偉大的氣魄”“偉大的穩定”“龐大的工作情緒和效率”。

我忽然很明朗的感到我在不知不覺間，也被這個地區的閉塞——長久閉塞，而感染到不少“小氣派”，對人、對愛情、對寫作範圍、對生活細節，我覺得我的表現有許多地方太窄小、太軟弱，這些都是因為缺少“偉大的氣魄”的表示。

“偉大的氣魄”是一個好辭句，我要時時想到它。

做工與做人（2月7日）

來回不空手，

起勁快步走，

擡頭做超人，

低頭做“瘋狗”。

因為在書堆中跑來跑去，把書搬東搬西，所以有前面兩句詩。

一個專為何秀子而改訂的法律（2月15日）

今天《公論報》載：

省府例會通過娼妓管理修正辦法

〔中央社中興新村14日電〕台省府例會今天通過修正《台灣省各縣市娼妓管理辦法》。修正要點為：受吊銷許可證處分的妓女負責人，利用其配偶或直係血親的名義提出申請時，應加以禁止，其原營業場所不得再開設妓女戶，對曾犯和誘、略誘罪及素行不端有犯罪或違警行為成為習慣犯者，不得申請經營妓女戶，以正風氣。

一天大事（2月16日）

一、睡到晚上8點才起床，9點吃“早飯”。

二、接忠琳一信。

三、與孟能談八小時，決定離開文星，為原則問題，不能再幹也。

請他一客（2月19日）

今晚在家請客，回請曾請我吃飯各位：彭明敏、徐熙光、丘宏達、郭鑫生、陸嘯釗、段宏俊。白帆、成飛、尚霞等亦在座。

紹鵬席間贈言（3月6日）

Myadvice：

①Constructionbeforebombardment；

②Don’tmarry.

黃寶實之言（3月9日）

彭先生請晚飯，在座者黃寶實、小釗、老郭。

黃言他公開發言反對以監院名義擁護“連任”，並拒絕署名。他又說：嚴複當時在票上寫的不是袁世凱而是梅蘭芳。他又說：他們老鄉張國淦在選票上沒寫自己名字，寫的是“五千元”三個字。可是名單上還是有他的名字。

《李敖每月新刊》（4月1日）

夜請紹唐來家晚飯，飯後談出版及辦雜志事。孟能亦來小坐。造時來，說聽說蔣芸訂婚了。

做夜工，決定把每月出書訂名為《李敖每月新刊》，開始設計細節。清早4時，寫三頁信給Grace（Grace即王尚勤。1986年9月30日李敖追記）。

一天沒出門，過了很豐富的一天。

要有一個好的4月！

送《中國文學史》一套給忠琳，上題“送給忠琳，作者的學生”。

陽明山看墳（4月4日）

下午與吳鐵城夫人、孟能等同去陽明山公墓看墳地，有處頗不惡，擬為老子老太購。

夜與黃三、老段逛街、聊天。

與江南談話（4月5日）

江南（劉宜良）自香港回來，來信約見。今天下午跟他大聊一陣。再轉赴書攤。買P.F.Valentine的TwentiethCenturyEducation等書，欠賬而歸。

Telemark（4月6日）

寫信給楊羊（王彤）、吳福進各一封。

很累，看了一場夜9點15開演的《鐵勒瑪九壯士》（TheHeroesofTelemark），殊劣，且太戲劇化矣！

1959年TheColumbiaEncyclopedia(SecondEdition)記Telemark如下：Telemark,county(5875sq.mi.；pop.131879)，SNorway,extendingfromtheHardangerplateaueastwardtotheshoresoftheSkagerrak.Skienisthecountyseat.Remarkableforitslakeandmountainscenery，thecountyattractsmanytourists.

老太太今天下午回台中。

今晚霧色甚濃。

《李敖新書》（4月7日）

士振從比利時寄來鞋及刮胡刀。

清早失眠，起來回信給讀者劉錫欽。再睡，到下午3點才起。

醒後鳳翰、之偉已來過。

與造時去東門吃“早飯”，買書而歸。

接Grace一信。

夜與白帆、成飛設計《李敖新書》。

江南來信（4月8日）

請子弋、戴良吃小攤，大聊四小時。二君皆有真性情者也。子弋言親曆之幫會經驗，甚好玩。

買書回來，孟能已在家，談文星事，並帶來港台兩地最新攻擊我們的文字。

江南來三頁信：

敖兄：

惠件已悉。

今晚已與楊羊兄通電話，他說：“沒問題！”後天可見報。

另一件，原則上夏老板也已點頭，但他要看看內容，可否日內擲下。

《征信》向無敬業美德，我們樂意出出它的洋相。

有機會，我希望你對香港“邵氏”、台灣“國聯”為匪張目，幫助“毛家幫”向台灣搞輸入——文化——活動（包括“黃梅調”影片故事照單抄收等等）。用你的大筆，為久遠的反共大業說說話，免得人家說你李教只“破壞”不“建設”。

我寫的《側眼看香港影業》這一篇，台灣圈內人都叫好，只有沈杉給夏曉華先生來信，煩言啧啧，硬說我“三分事實，七分道聽塗（沈杉寫的別字）說”。其實，做夥計是有做夥計的難言之隱。

昨讀趙峰樵《中國治癌之研究》，篇首有於總主教的序，其意為：“余初不識趙威廉其人，去歲客居紐約讀‘法新社’台北電，趙威廉醫師能治癌，頗為興奮，後悉乃國代同人……”神可說謊，這大概是我們凡人能抓得到證據的第一樁。於大主教是趙家常客，趙還是他的所屬之一——輔大的黑牌研究所副所長（於自兼所長），豈不是睜大眼睛說瞎話。由此類推，神父不玩女人，天曉得。瞎扯一番，祝好！

江南4月7日

申叔請客（4月9日）

吳申叔、王莫愁下帖請客，今晚去他們家。在座者熊式一、林文奎（熊式一學生）、洪錦麗（林文奎學生）、丁墨南、李湘芬、張繼高、蕭孟能。熊式一等對我頗稱贊，李湘芬說：“我小時候在老師梅蘭芳家看到年輕時候的胡適，現在看到你，覺得你真像那時候的他！”

林文奎奇健談，一再說喜讀我文。他以見累於孫立人案，以致一蹶不振，頗潦倒。我翻看他的照片集，忽然看到Bonnie和她丈夫、兩個小孩的照相，動人依舊。原來Bonnie是林文奎的幹女兒！

星期天生活（4月10日）

星期天，午後上街買書報，回來寫一小文——《記五種在野的“思想警察”》。

設計《李敖新書》格式，直到清早3點多。

再寫完給金戴熹的信。戴熹去年10月23日在巴黎跟李明明舉行教堂婚禮。

李萬居昨天死了！人才凋落，真可惜，真可惜！

《風雨藝林》論“李敖”（4月12日）

清早被H吵醒，又失眠。乃上街理發、買文具。以後一失眠就幹脆上街，反正做事也頭昏昏的做不下。

下午6時醒來。收到《臨床醫學》（TaiwanClinicalMedicine）二卷二期，及香港風雨文社寄贈的《風雨藝林》第五號（非賣品），是3月出版的，上有吳水麗的一篇《李敖》，寫得還不錯。論我與存在主義等關係，甚見奇思。另有李年熙的《傳統下的缪斯》等文。

收到Grace一信，陳正澄自西德來信，雲林讀者張贊合信，並收到紹鵬先生一信。

夜9時半獨去對面的大興戲院看了一場《鐵面人》，甚殘忍。

整日在家（4月15日）

整天沒外出，夜看電視《龍城飛將》（AWalkwithanEngle）。飛將軍甚勇邁，頗動人。

半夜看香港《天文台》中評論我的文字。

接孫陵一信，約喝酒。並說：“與謝然之又‘戰鬥’一番，總算不給朋友丟臉，謝派人來自承疏忽，也就算了。”敖按：此又“大風雪被禁事件”外一章也！

附孫陵來信：

李敖先生：

數月未晤，念念。與謝然之又“戰鬥”一番，總算不給朋友丟臉，謝派人來自承疏忽，也就算了。積郁遂漸化除，擬於明日（周六）下午6時，前來訪兄快談。請勿加菜，有紅露酒兩瓶下肚，便可暢所欲言也。專此

撰安

弟孫陵敬上4月15日

弟之大病，無酒不能暢所欲言，殆弟為性情人，而兄為理智人。或可配合，相得益彰也。本應我請你，因文化學院欠了五個月的鍾點費（一萬數千元），這是做了預算的，所以窮死了。

參觀國聯（4月16日）

午後偉康約參觀國聯，並介紹李翰祥給我。

夜孟能來談四小時。

接劉錫欽第二信，及另一讀者段乃華的信。

見晚報，知湯元吉受傷，寫一信慰之（湯元吉是台肥公司董事長，因公被一職員打破腦袋，1986年9月30日李敖追記）。

舊式武人和新式武人（4月17日）

舊式武人和新式武人不同的一點是：舊式武人雖不尊重“人”，但起碼還尊重“讀書人”，怕天、怕祖宗、怕曆史、怕清議。今天的新式武人則一概不尊重、不怕。

或者說，在“新式”觀念下“讀書人”、天、祖宗、曆史、清議都不足敬懼吧！但是起碼的“人”的標準是應該被承認的。否則的話，又與納粹法西斯何異？

又：其實不止舊式武人有上述“風度”，舊式女人等又何嘗不然？西太後就是一例！新式武人難道連西太後都不如嗎？

請孫陵（4月17日）

星期天，睡到下午3點才起來。

請孫陵吃晚飯，並喝咖啡。孫陵仍不脫當年文人氣質，頗至性。自言與文警們吃飯，為爭執自由創作問題，竟絕席而去。

又說曹聖芬在國民黨中央黨部第四組時，曾請他寫文章攻擊南宮博的小說，可是當曹改任中央日報社長時，竟也登起南宮博的舊小說來！孫陵乃寫信給曹，大罵他一頓。

孫頗後悔這一二十年來的“合作”！竟落至今日下場！甚至連他自己的書都要被查禁！

孫現居景美陋巷之中，生計頗窘困。當年毛澤東到孫陵家裏請他，他都不肯合作。

孫陵又給我看過去他跟國民黨合作的一些原始文件（共四件）。

今晚回來，我比較更能知道“忠良氣短”四個字的意義了。

林水泉來（4月18日）

接到蘇長坤寄來的陳情書。

夜市議員林水泉帶台大學生呂國民（法四）、林道平（醫四）來，跟他們聊了六小時，並請他們吃消夜。

買到SocialProblems（4月19日）

傍晚騎腳踏車甚久。

東門買書而歸，買到1884年版的HenryGeorgeSocialProblems。夜孟能來談至1時。

給Grace一信。

林水泉請客（4月21日）

接忠琳信，說如要離婚了，並托我找房子。

接蘇長坤又一信。

接華民一信，催要我欠他的書款。

夜市議員林水泉請吃飯於峨嵋，在座者有呂國民，事後去喝咖啡等。

夜孟能來。

訂做名片二百張，今日起用。

寫信給李南輝。

吳相湘來（4月22日）

清早10時半才睡，11時吳相湘來，不知也。

海蒂造句：“依山背人流珠淚。”她中午來，下午又來。

接銘傳商職女生陳真一信。

接善培一信。複忠琳信。

不再是三十歲（4月24日）

午後與三三、繼梅、白帆逛街，買台燈，算他們送的生日禮物。同看電影AliBaba，女主角甚美。

夜三三、繼梅又加送浴巾、床罩、面油等生日禮物。談做生意之道至夜12時。

做工，清早寫信給小姨，四千字。

三十歲時代去矣！（這次生日大家送買書代金，黃勝常、劉鳳翰、陳彥增、劉宗向、郭鑫生、陸嘯釗、華肖忠、吳海蒂、蕭孟能、段宏俊合送二千元，石錦、三姐送五百元，大革、六妹送三百元，老太寄贈包襄。李士振自海外寄鞋來。陳彥增合祙送我，並題詩曰：“李兄送鞋，陳弟送襪。千裏鵝毛，俱為足下。”）

與忠琳通電話（4月26日）

下午4點電忠琳，約好明天下午5點見於博愛路美而廉，一同去看房子。訪華民於師大附中，欠他的書款先付二百元。

夜獨看《赤膽屠龍》。

接士振自比利時打來的賀電。

文星改組消息（4月28日）

今天各報登出文星改組消息，都是“中央社”統一發稿：

文星書店改組，蕭同茲任董事長

〔中央社台北27日電〕文星書店為謀求業務及完成現代企業化組織，已決定改組為文星書店股份有限公司，並於今天召開第一次股東會，選出黃少谷、邵華、許孝炎、魏景蒙、葉明勳、莆同茲等七人為董事，張明炜為監察人。並舉行第一次董事會，選舉蕭同茲為董事長，邵華、葉明勳為常務董事。並決議由董事長兼發行人，另通過聘請胡汝森為總編輯，鄭錫華為總經理。

新公司決定設置編輯委員會，聘請李荊蓀、黃雪村、呂光、李廉、張繼高、胡汝森等六人為編輯委員，負責厘訂該公司出版之基本方針。

夜孟能來談

與王德溥談（4月28日）

鑫生晚6時請我和王德溥（潤生）於廣州飯店，相談極歡。王言他做內政部長時反對“戶警合一”事，甚令人感佩。我講話亦頗直杵，頗攻擊和他有關的“中醫”“奉命不上訴”及“出版法”等事。王說他頗為東北出我這種人才而愛惜。

8時後和鑫生在西門町碰到“閑蕩”之孟能，一同看電影——TheSpyWhoCameinfromtheCold，頗深刻。“反共”於不落斧痕中，導演手法極高。

碰到老同學許子正。為我這幾年來的努力喝彩。

夜寫完《李敖年表》。

李聲庭婚禮（4月30日）

午後與海蒂逛街，送她蛇皮和泰國戒指。

6點鍾參加李聲庭、吳鳳藍婚禮，並與彭明敏、陸嘯釗在席上聊天。向姚從吾、吳相湘二本師敬酒，姚老師已兩年沒見面了。飯後聲庭特別為我介紹新娘子，新娘子說她是我讀者並慕名已久。自中國大飯店下樓後與劉紹唐大聊。10時後他送我回家（紹唐告訴我5月份《皇冠》上有瓊瑤批評我的話）。

接留美學生羅為綱七頁信，他可說是最能了解我的一個人。

碰到老同學詹思聰。稱道我這幾年來的文字成績。

二一二期《時與潮》中有《為什麼中國女孩子缺少羅曼蒂克的氣氛？》一文，頗受我影響，且有抄襲我言之處。

中國知識分子的兩種類型（5月1日）

夜與三三、繼梅看電影《胡不歸》（MarriageontheRocks）。後與三三談通宵。

中國知識分子有兩種：一種娘娘腔型；一種犀牛型。

碰到張化民，請他與三三喝咖啡。

看《愚人船》（5月3日）

傍晚海蒂來，同吃飯並看ShipofFools。今天台灣重要報紙登出《窗外》電影廣告。

ShipofFools有對話頗不錯，如

一、以牙還牙是沒有用的，要用頭腦。

二、這是世界最慘的事：兩人相愛卻以為相配。

三、以眼淚洗眼可以看得更清楚。

四、跳舞時若有個計程機，就可以知道走了多少開心的路。

五、我們像兩個黃泉相見的人，在談往事。

六、他（猶太人）的容忍有兩千年的曆史。

七、（美國人）問：“我十五歲以前一個猶太人都沒見過，為什麼要‘排猶’？”女士答：“你們正忙於吊死黑人。”

八、信任等於監禁。

九、在這雙老眼後面是一顆童心。

十、人生的目的在避免做傻瓜，結果做了最傻的。

孫科要看《孫逸仙和中國西化醫學》（5月4日）

下午在美而廉，黃仰山叫住我，為我介紹伍伯就、陳鶴齡（“立法院僑政委員會”主秘）。陳鶴齡言孫科托他買我那本《孫逸仙和中國西化醫學》，可是買不到。我告訴他已被查禁，他堅請我送孫科一冊，我答應了。

接忠琳、王崇五、蘭芷三信。

獨看一場電影。

把徐複觀余紀忠告進官廳（5月7日）

星期六。與H午飯於國際，又回來小睡。

送控徐複觀、余紀忠狀子，並去《聯合報》找王惕吾，他為介紹關主筆（？）。

再去中和鄉王崇五家吃飯，談到10點鍾。

回來轉赴吳相湘家，賀他喬遷。

三三當兵去也（5月8日）

星期天。今天《聯合報》登出我控徐複觀、余紀忠消息。

午後還書債，並與譚卓民先生大談，約八年不見了。他從菲律賓帶來領帶一條給我。

獨看《浴血金沙》（SandoftheKalahari），女主角甚誘人。

晚赴三三家，他明天當兵去也。乃現身說法，點化一陣。在三三家晚飯，與蕭同茲、黃雪村大聊（蕭大談培元保本之意）。

湯元吉來訪二次，我回訪一次，都未碰見。

夜與小釗談生計。

與湯元吉談（5月9日）

夜去湯元吉家談三小時，並喝酒。他托我設計“徐百萬”的學術基金計劃（即徐氏基金會也。1986年9月30日李敖追記）。

彭明敏致陸嘯釗信（5月9日）

嘯釗先生：

李敖先生戶頭事，已與本市彰化銀行永樂分行談好了。這裏附上有關文件，請轉告李先生於填寫後，到該行見林襄理及施股長，並告訴他們“彭明輝介紹來的”。祝

好！

彭明敏啓5月9日

（我離文星後，想去做生意，需要在銀行開甲種戶，領取支票。曾請蕭孟能幫忙，蕭孟能推托不肯。彭明敏先生知道了，慨然相助，寫了上面這封信。1986年9月30日李敖追記。）

辦開戶手續（5月10日）

清早海蒂走後，不能再睡。正好小釗來約去辦銀行開戶事，乃一同去迪化街彰化商業銀行，銀行中人有識我者。

午請彭先生、小釗、王以唐吃飯。又請小釗看電影。

夜孟能來，再談“三年寫專書計劃”。他告訴我《自立晚報》改組時，本擬請我和殷海光負言責，可是被“有關方面”阻撓而不得行。

紹唐來（5月11日）

午海蒂來。

郵政劃撥號碼今日收到。

給王柳敏一信，並托代轉昨天給王引的信。

給彭先生一長信。

夜紹唐一家三口來，並送我綠豆糕二盒。

Lido之舞（5月20日）

6時在彭家晚飯，後請彭先生去豪華酒店看Lido之舞兩場，極動人。後又同去美心小坐。夜2時後歸。

接忠棟一信。

寫聲請狀等。

支票開戶（5月13日）

失眠。乃不睡覺，與小釗去辦支票開戶手續，正式領下支票簿。林光民先生頗幫忙。

下午高院開庭，我與推事頗有爭辯。出庭後去喝咖啡，繼高說余紀忠被我告後第二天就去找他。

夜獨看《萬綠叢中一點紅》（Sylvia），寫一好看書寫作之妓女的故事，頗動人。原著者是E.V.Cunningham。

給居蜜一長信。

認識許多新朋友（5月26日）

Miles睡到中午始去。

龍思良夫婦來。給王企祥、李怡嚴一信。接戴熹自法國來信。

夜與黎昌意、蔣大地、錢在平、JndyChu、小華等去中央酒店，李美娜唱歌動作極動人。碰到申叔夫婦，介紹王豪、李寶慧等給我，與王豪對飲一陣，二十年前電影中見之，今日自道彼老矣！

夜1時後在平等又到我家，聊到近4點。

小娟口述中的“巧苠美容院”（5月29日）

上班時間——午後1點。

下班時間——午夜1點半。

晚飯時間——五六點鍾。

休息——三百元，兩小時，兩小時後每加一小時加一百元。

午夜12時後夜渡資五百元。

何秀子分百分之四十。

可請事假，除月經來的時候，一律無假可言。

不欠何秀子錢的比較自由。

請客（6月1日）

下午黛郎來寓。

晚6時半請客，請餃子。客人有：黎東方夫婦、劉紹唐夫婦及小少爺、吳相湘。取勝談甚快。東方言李濟、張其昀等對我之贊賞等等，11時半始去。小華和戴曉華（台大史二）來，黎昌意來。夜1時後與小華訪Miles，再以八十之速，飛車至新店訪舊橋，頗多往憶。3時半後回。

去新竹（6月11日）

星期六。下午3時，湯元吉來，一同冒雨去新竹，還帶了張平、小華。連日陰雨，公路許多地方都壞了。5時後到台灣肥料公司第五廠（新竹中華路105號），湯元吉介紹五廠廠長陳士鑾（已在台肥十九年）、副廠長湯思泮（已與湯元吉相識二十五年）。湯思泮說讀我文章甚多。繼而參觀第五廠，甚雄偉，新機器值台幣八千萬。自動包裝硫酸铵肥料。硫酸铵白似雪，又似味精，甚可愛。台肥共有七廠，人工七千人。6時後到“清華”，企祥、怡嚴請晚飯，後在企祥家聚談到11點。徐露勸我演電影去。與徐道甯、王唯農等“科學家”談天，頗盡歡。夜宿台肥。

複吳皞一信。菱舲一信。

新竹歸來（6月12日）

晨起寄信給張菱舲、吳皞。

天雨未去，不再在新竹玩，改遊石門水庫。看《逝者如斯》，頗暢快。

午後抵台北。

下午小睡。

夜接Hedy回來。

空軍士官求援（6月13日）

士振寄來Maison&Jardin等。

從清早直到晚飯後，一直同Hedy在一起。

吳相湘太太送來點心一盒。

接一空軍士官曾唯英信，絕症求援。

整日在家（6月14日）

勤而不儉，不貪財而好色，這可說是我的人生觀之一。

下午關門做工，頗有成效。這一陣子外務太多，志頗逸而不專注，當努力使每天下午完整做工六小時（1-7）。

傍晚徐錫光神父來吃飯，談天。

約黎昌意來，盼他能對曾唯英有點幫助，他答應問問國防部主任醫師看。

給孟能一信。

與紹唐等聊天（6月18日）

晨Hedy去。

李律師又勸我放棄余徐案，我仍不肯。他說余徐又來看他。余要請大家客以解怨。

接黃琨生信、陳彥增信、吳相湘信，給孟能一信。

夜請紹唐、小華吃飯於雲南館，又請他們看電影《破鏡邊緣》（MomenttoMoment）。

碰到藍明，說Bottorff明天北來。

作一聯（6月18日）

取三千弱水；

為一代強人。

Grace生日（7月5日）

今天是Grace二十六歲生日（陰曆五月十七日），下午陪她看電影二場〔《小飛俠》（PeterPan）和《破鏡邊緣》（MomenttoMoment）〕。因太妹不守公共道德，與她們口角。

與Grace晚飯於青城，碰到紀鎮南。

買書四百元。

接爾琳一信。

警總大禁書（7月22日）

孟能下午送來“大禁書單”，包括我的六種。

與H在美而廉吃飯，飯後去姚家玩牌。

印刷廠拒印（7月23日）

清早歸來。

台中的印刷廠聽說警總大禁書，已拒印我的新作，今早白帆轉來限時信。

下午與H聊天。

晚獨看《諜報露靂船》（TheMysteryofThreeJunks）。

與文星“封門”（7月27日）

正式“封門”，與文星間蓋起“柏林圍牆”。（不知道哪一邊是東柏林？）

夜看打牌，獨看《月宮寶盒》（TheThiefofBagadad）。

與蕭孟能辦移交（8月2日）

下午與孟能辦移交甚累。算是正式遷出21-23號。

夜去永和，與Grace去看《間諜大會戰》（OperazionePoker），再去青葉吃粥。

門上貼條如下：

李宅已全部遷到左邊白門25號之3，有事請直洽，別再敲23號之3的門。

送殷海光咖啡（8月6日）

上午孟能帶香港大學出版部主任湖南彭錫恩（軍校十九期畢業）還有何锜章來。彭談他的“國民-人民-難民”主義，以及華清池水滑之事，皆頗有味。

下午平景來。說殷先生長期補助已被取消，窮得已把多年喝咖啡的習慣都取消了！我與殷先生已經年未見，乃湊出一百元，請平景買咖啡一聽送他。夜孟能來，談到2時半。

羅素要審約翰遜（8月15日）

夜看電視訪問光中。

Russell要審Johnson！

與張平談賣牛肉面計劃，牯嶺街房子今日退租。

走訪殷海光（8月18日）

搬家一周年（我是1965年8月18日搬進台北市信義路4段201巷32弄25號之3的，是國泰信義公寓的四樓房屋。1986年9月30日李敖追記）。

上午買咖啡一磅，走訪殷先生，已一年多不見。暢談至中午始去。

午後與張平看BS機器腳踏車，準備分期付款，買牛肉之用。

夜小八來。孫業勤來。

胡志偉結婚（8月20日）

上午訪紹唐新寓。

夜與尚勤參加胡志偉趙萬年婚禮。曆史係中新舊老朽雲集。

酒後看電影《二十九壯士》（DuelatDiablo）。

殷海光來長談（8月21日）

星期天。午在三姐家吃飯。

下午5-10點，海光先生在家中談。

齊鐵生來談（8月23日）

下午5-6點半，齊世英先生來寓。看到我藏有十九年前他編的《時與潮副刊》，大歎我是有心人。

夜與Grace看B.B.電影。

東北“元老”（8月23日）

下午與小左談。

夜參加王家二小姐婚禮。東北“元老”王鐵漢等殷殷問我近況，梁肅戎先生且過來敬酒。與魯傳鼎長聊。

微醉出禮堂，與Grace看《瘋狂大賽車》（TheGreatRace）。

高雄文星書店被封門（8月24日）

整日在家。小華來，孟能來，言高雄文星書店分店（大勇書店）已正式被封門，只開六十天！

收到陳來奇、簡志信寄送《電影沙龍》第二期。

印刷廠紛紛拒印（8月25日）

下午與小左碰面，後欠書賬而歸。

第三個印刷廠拒絕印我的書了！

思小發財後開一棺材店。

作文三篇。

Miles來，談到清早5點。

登廣告的困難（8月30日）

上午10點去中央日報，商鍾說他正設法幹旋，總經理已同意，再與曹聖芬商量雲雲。下午5點再給我答複。5點再去，已同意登第四版。商鍾說曹聖芬最後還要刪去“賣牛肉面”等話，經他建議，始全部照登。

借到錢，再去《聯合報》加登兩天，竟遭阻力。9月1日的因已收我款，不好拒絕，只好照登。收費小姐並遭官腔。

《征信新聞》方面亦然。本已答應加登兩天，下午去繳款，竟遭拒絕，並要連9月1日的都退給我，經張平峻拒後，答應至少9月1日的照登。

《民族晚報》因有認識人，又看到聯合、征信收據，乃照登。《自立晚報》經找戴良等，又鑒於《民族晚報》已登，乃照登。（在自立晚報社，柏楊跑過來，高叫：“李敖哇，你自殺算了！這個島上沒有你的活路！”）《大華晚報》方面，戴良去設法。與戴良午飯。夜8時在巴瀝史。

再為登廣告奔走（9月1日）

早起，“中央”、聯合、征信都已登出。去聯合報社商加登及更正事。小頭目看到“中央”已登出，稍減疑慮。但仍要請示及“先看看你的稿子”！午前再去，找到頭目，總算續登一次。

《征信新聞》方面，以不能保證有位置辭，並說：“李先生的事實在麻煩，要答應他，到時候沒位置登出來，他又要告狀了！”

下午去王家。

與左舜生談（9月4日）

清早5點50分見左舜生，談到7點半。

孟能午來，小釗來，小左來。小釗談牛肉企業化的可能性。

讀者信不斷。

夜近9點睡醒，獨看《謀報站》（OperationBeirut）後，去美心小坐。

登廣告妙事（9月5日）

早上跑去找中央日報，說：“你們說我的廣告先登第四版，若一版一有空，就讓給我。你們看今天《中央日報》的第一版的喪事廣告，9月2號死的，今天就見一報，可見有位置，否則的話，難道死人還預約嗎？”經交涉結果，答應我登第一版一次，並續登兩次。廣告主任埋怨我說胡秋原在外面大叫“李敖說他威脅《中央日報》勝利”等等，我笑以報之。

接王小癡夫人、葉宏智、丁中江等信。

午後請林海音、劉枋等吃冰。

徐余“皆無罪”（9月9日）

請戴良午飯，後同看《北非諜影》（Casablanca）極佳。

夜白帆言“奇遇”。

小貝來晚飯，他和老三皆出二百元預約書。

小釗來。孟能又來，談到2點。

台北地院做手腳，竟判徐複觀、余紀忠“皆無罪”！

李敖飲食企業股份有限公司章程（9月11日）

孟能午前來。

小釗下午來訂“李敖飲食企業股份有限公司章程”。

夜去王家，並與尚勤看《阿哥哥》（HoldOn!），影中泳裝少女跳阿哥哥極誘人。

附：李敖飲食企業股份有限公司章程

一、本公司定名為“李敖飲食企業股份有限公司”。

二、營業項目：

1.經營飲食業，供應飲料食品，並以牛肉面為特色。

2.制造及銷售食品罐頭。

3.投資其他飲食事業。

三、股份總額新台幣貳拾萬元，共分貳萬股，每股金額新台幣拾元。

四、本公司設於台北市，必要時並得於其他各縣市設立分公司。

五、公告方法除登載報紙外，必要時得采取各別通知。

六、本公司董事會設置董事三人，互推一人為董事長，代表公司執行業務，任期三年，連選得連任之。並設監察人一人，任期與董事同。

七、本公司設總經理一人，秉承董事會之決議，執行業務。

八、本公司每一營業年度終，於完納一切稅捐後，分派盈余時，應先提出百分之十為法定公積金；並另提存百分之二十為特別公積金。

九、本公司非彌補虧失，及提存法定公積金及特別公積金後，不得分配股息及紅利。

十、本公司章程玉樹立於1961年月日。

發起人（簽名）

與彭明敏等吃消夜（9月18日）

與張平為王家看房。

夜去中和鄉。歸過彭家小坐，後與彭先生、小釗、老郭吃消夜。

與彭明敏夜遊（9月21日）

午請小左於同慶樓。

夜與彭先生在欣欣、在國賓、在美心。

浩然來一信。

小文兩歲（9月22日）

傍晚買蛋糕、玩具、水果等為小文祝兩歲生日，9時後歸。

大編書之日。

余光中交來英譯書名（10月3日）

H來。

曾稚來。

光中交下英譯書名。

彭先生來改訂日期。

學開車（10月6日）

午學開汽車一小時（當時買機車分期付款要兩個房保，買汽車開支票只要一個房保，因為蕭孟能不肯為我作保，我只有信義公寓一個房保，故買了360cc的凱莉小汽車。我就是這樣陰錯陽差之下成為汽車階級的。1986年9月30日李敖追記）。

去中和鄉。下午跑工廠，總算十本書有著落。

夜彭先生請吃飯於重慶，並看表演於第一大飯店十二樓。

吳亮言來預約書（10月4日）

午前亮言來，帶來《天文台》中論我賣面之文字，並留下二百元預約我書。

思良來。

與H去中心診所午飯。

傍晚去王家。

警總已派人去印刷廠（10月11日）

上午赴監理所。

下午理發後訪小左，知警總已派人去印刷廠……國民黨對我這種低調竟還不能諒解信任，真可令人浩歎也！

黨重於法（10月12日）

下午出庭，高院上訴控徐余也。余紀忠以黨部開會理由請假，我問法官：“台灣的法院開庭重要？還是一個黨的開會重要？”

夜接H回，in。

考取駕照（10月14日）

考取駕駛汽車。學科一百分、術科七十四分（我10月6日學開車，共學了幾個小時，就在一星期後考取了駕照。1986年9月30日李敖追記）。

夜與鳳翰訪之偉，未碰到。赴鳳翰家小坐。

甚疲倦。

看病（10月28日）

上午去市立醫院看病。

福增來午飯。在美而廉碰到炳鍾。

傍晚參加一中第十二屆旅北同學會於東家食堂。

致徐道甯信（11月4日）

道甯大主任：

上次新竹暢談後，迄未晤面。每念及你們在“清華園”中的“神仙生活”，輒為神往。

我的“告別文壇十書”，因在印刷過程中發生“微妙情況”，所以至今還不能出書，大概還得拖幾天。你們“清華園派”，只由李怡嚴出面買了一套，未免太小氣，真該殺殺殺。

尊大人買了一套，同時賜言賜書，我這一陣太忙，過些日子當去請安，便中請先代為致意。

在台大哲學係執教的劉福增先生，為我好友，學貫文理法三科。近與友人組織“水牛出版社”，並譯印SeymourLipschutz的SetTheoryandRelatedTopic，盼能合學院中數學係之用。當然這方面你是權威，如果你覺得合用，盼能酌為推介。

匆匆奉聞，順頌

大安並請代候

“園”中各位

李敖（牛魔王）謹上1966年11月4日

（徐道甯的爸爸是徐世大教授。1986年6月30日李敖追記。）

文星派人參加討李大會（11月8日）

傍晚起書開始寄出。

下午4-5點在鐵生家。

6時後在中山北路美而廉與紹唐談。

在廠中分書至11時後。

夜深H來。

昨日胡秋原等對李敖之“私審會”，竟有文星胡汝森參加！

陳平景手記（11月9日-11日）

11月9日

上午9點敖之到雅江街35號裝訂廠監工，當時工廠進度為：《烏鴉又叫了》裝好毛坯約千冊，《孫悟空和我》正在裝訂中。平景10點半到廠，敖之離廠，與張平及小左因雅江街35號廠進度太慢，另行接洽新廠。

下午3時新廠洽妥，並派工人及板車來運未裝之《也有情書》及《不要叫吧》二書已疊的部分。

敖之因廠主林某謂有些疊紙尚未取回，工作因而受阻，遂偕平景及林某所派小工駕板車四處收回已疊好的紙張。工作進行至4點半，敖之見左及張來，在廠談話。平景繼續與小工運回疊紙。

5點50分左右，二分局派行政局員婁（山東人，膠東蓬萊，後查出名婁振嶽）率彪形大漢四人（後始知其中一人姓那，又一人姓單。然不露面者，不知幾人，居民圍觀狀至熱鬧），著便衣，找敖之，告以上級命查禁《烏鴉又叫了》及《孫悟空和我》二書。時左已將《孫悟空和我》約千五百本包好裝在板車上，正擬運出。

敖與婁均態度平靜，敖之談笑風生，頗見功力也。然廠主林某因事出倉促，且無經驗，頓時面如土色，喃喃喊苦。

6時半二分局長鄭（福建人，後查出名鄭文傑）來，人矮、著西裝，狀頗文雅。詳訊印書情況，及奉命査禁之情形（只說上級，未說內容）。又市警局派黃某（福建人，認識柏楊，管書刊查禁的）來，紅色警車來三次，拉走已上車之《孫悟空和我》及已裝訂未裝訂已疊未疊裏封外封等，又拉走《烏鴉又叫了》全部未裝訂、裏外封及海報。嗣因警車太慢，分局長下令雇一板車來。時張、左均離開，敖及平景與之周旋焉。

敖囑平景外出一次……。

8時鄭命三警員繼續搜查工廠，請敖之到警局談，敖說：“我的朋友陳先生還要上課，他可否先回去？”鄭不準，共到二分局。

9時吃了四菜二湯。市警局副局長來，只一露面。鄭局長介紹“這是李先生”，與在吃飯之敖之打招呼。

旋由婁訊敖之，至12時10分。鄭在分局長室與市警局副局長閉門而談。工廠林廠主十一時偕三警員來，手抱剩余之書及紙等，在分局長室密談。林太太抱小孩來，敖之說你丈夫不出來，我絕不走，請放心（林12時離開分局）。

12時20分離開二分局，共抵家，筋疲力盡矣！

11月9日在二分局談話所聞

婁先問敖之年齡……出書經過，預約情形。又談今日警察來廠時左裝書情形。為一書——《烏鴉又叫了》在外面，敖之否認有此書。記錄今日查扣書及搜査工廠及來警局之時間。敖之說婁未出示身份證明（婁出示警總命令——公文）。敖之要在每段談話（包括問答）最後一句畫線。婁不耐煩已極，勉強答應。說從來沒碰到這麼不好搞的。敖之要求談話筆錄給他一份，婁不準。敖又要婁給便條證明他在今夜被查扣書及來局期間“態度無不禮貌”。婁二度入分局長室請示，索李給他（婁）證明態度好。又把“訊問”改為“談話”筆錄。

婁說知道敖不易對付，但希望不要告他，自雲不怕告，而是怕麻煩。走時，分局長、黃、婁送我們下樓，又送到門外頻頻道歉，握手。

11月10日

上午11時到西門町。又赴永和王家看小文。中午在博愛路“美而廉”吃飯，2點赴雅江街35號，廠主大驚慌，蓋四面警衛重重，對門且有便衣二人監視，謂不準帶走任何東西，如臨大敵。林廠主懇求我們離開。敖之先走，平景留下，斯時空氣實在緊張。3時半許，一警員（此人在二分局坐婁前面，昨夜訊林時，此人做筆錄）來廠，與平景握手，謂最好勿在此逗留。平景說：“我來監工，不帶走任何東西。”又握手而別，時工廠在做《不要叫吧》三百冊，老板娘拜托平景早走（左來三分鍾見不妙而走，張來十分鍾，走了）。

4時半，平景由廁所出來，走出工廠，見三便衣在對面那一家站起來看平景，平景吹口哨，手上拿個橘子，大搖大擺而走。

在國粹旁平景、敖之會合，共驅車到輔仁透透空氣。敖之第一次來輔仁。

赴鐵老家。又返家。赴梅家，不遇。

赴三姐家。在和平東路口平景電左，左謂有人等敖之，平景知為不平常之人，心中大亂。

7點半共驅車在許昌街“國校”門口停車。

李中校（後查出名李國瑾）、曾先生露面，與敖之初步接觸。平景在中山北路美而廉候敖之。8點半敖來。碰見蕭與人在談天，我們都沒和他招呼。

返家休息，又赴東門吃東西，1時前寢（此夜起警方派人住入裝訂廠）。

11月11日

上午赴衡陽路，平景幫王家搬家，敖赴約會。下午3時赴梅家。後敖赴裝訂廠，平景買印台，購印等。6時在裝訂廠，鄭分局長來，命廠方裝訂《大學後期日記甲、乙集》《媽離不了你》《傳統下的再白》四書，但蝴蝶頁、封底字須塗掉，書出廠時須送警檢查。

在“美而廉”夜飯，共看豪華電影《湖邊春露濃》（Boy,DidIGetaWrongNumber!）11時半返家。

共笑“讀書人”他媽的懂什麼“是那種人”不是？真他媽的“完全服了”。

在齊鐵生家大談（11月12日）

星期六。

與平景看一影，《諜破鐵幕》（TomCurtain）。

晚與世英、肅戎、司馬桑敦、石堅等大談。

紹鵬今早接我電報，夜來未見。

夜H來，in。

警察“拜托”（11月13日）

星期日。午請紹鵬、光中於蛾眉，午後為割除封面事與小左大訪工廠，並去裝訂廠。警察二人“拜托”我快裝訂，他們“看”得累死了！又與左去天母、士林，訪李中校，知已搬家。

夜去小文處，小文指甲傷我唇。又與尚霞逛街。尚霞送襪二雙。

夜H來，in。

周學普請晚飯（11月14日）

星期一。午前裝訂廠又說曹總來人說“之X”字樣也得刪去。乃電李中校。午前去警總會李中校，李力否認此事，並約我午後見。

下午1時-3時與李中校在博愛路“美而廉”談。旋赴裝訂廠與二警察談細節。

夜周學普請紹鵬和我吃飯。我送紹鵬四百元後，袋中只余三十元矣！

今日接讀者信頗多，亂世之中，個人信用亦不能保障，竟代當權者受過矣！寫致讀者第三信，托福元印之。

夜H來。

警察仍不肯放行（11月15日）

午前取福元印的信。

上午因駐廠警察仍不肯放行，乃再會鄭局長、婁振嶽等，並自婁處取得準發書信（婁去電李中校，知“之X”不要塗改），婁約小左去做筆錄。

午與煥文、煥源、白帆食於金城。後看《魔屋梨花劫》（Die!Die!MyDarling!）。

下午再去裝訂廠，並接老太歸。

車大抛錨，夜寫一長信致裕隆。

連接傳票（11月16日）

晨去裕隆見正芳等。

午後與紹唐等在美而廉長談。

下午及晚上在工廠，晤警員張偉（遼甯）及壽先生（浙江）。另一保警吳君幫忙打包。附近喪事，有道士作法。

我取四書各四冊，張偉索收據，我付之。張警官咒罵上級小題大做不已。工廠老板娘求我送她兒子一照片。

連接傳票四紙，擬全部請假，明將入院檢查身體。

《現代》出版（《現代》是國民黨當時趕出的批李專刊。1986年9月30日李敖追記）。

書來何遲（11月17日）

晨入宏恩醫院。院中人士頗以新聞人物目之。

下午去裝訂廠，以警員互推責任，我只好留據先行。小左傍晚始取到書。

赴裕隆取車，正芳頗幫忙。

夜去美心。

再去警總（11月18日）

晨H來。

李中校來電話，回一電話。午前應約再去瞥總，言要我寫信事。我答以“我不能違法辦事，寫這種信給警總，我認為是違法的”。

夜開始包書，至1時。平景、張平協同。

痛責張平。

我恨忘恩負義之徒！

《中央》登出《中華雜志》廣告。知識人借刀殺人之卑鄙，古今無出此種人之右者！誣我為“共産黨”，真是笑談。

左舜生仗義（11月21日）

星期一。晨訪Miles，並修車，見H。

午後跟李中校談於中國大飯店八樓，談三小時。再去裝訂廠，與婁警官等談到4點。4時後與煥文南下，沿途賣書，夜抵台中，宿意文。書店攤老板道仰慕者頗多。

李中校盛言今日左舜生文字。其中指李敖而發，呼之欲出矣！〔左舜生在這天《中央日報》上發表《記留台北三周的觀感》，最後說：“近年台灣一部分的言論（包括短篇文字與專著），可能有若幹也說得過分一些（或在文字上故意賣弄聰明，使人不快），不免與政府及社會若千人士以難堪的刺激，但我們必須知道：人民（尤其是青年）對政府及占有有力地位人士的責難，或對一般現狀表示不滿，往往不免過分，這在一個專制或民主國家，都是司空見慣的常事，用不著十分認真，尤其懂得在今天有同舟共濟必要的朋友們，更不可運用刀筆的方式，非把少數人置之死地不可！大家必須了解，真正要阻遏言論自由或禁示某一類書籍發行，並不是一件容易辦到的事：清末對維新革命兩派的言論或專書，何嘗不嚴厲禁止，可是梁啓超的《清議報》《新民叢報》之類，乃銷行最廣，翻印的且無法統計。革命派的《民報》，固不用說，而鼓吹革命的小冊子更是滿天飛，中山先生在美國翻印《革命軍》之類，動以萬計；克強先生更親自把這類的革命書報秘密運到武漢，在新軍中散發，清廷其奈之何？眼前的例子：如大陸出版的《海瑞罷官》《謝瑤環》《燕山夜話》等等，內容並沒有什麼了不起，本來我們可能一輩子不看，可是一經“中共高壓”，嚴加禁止，我們乃看得津津有味，翻印的人更大賺其錢！蘇聯在革命初期，本來有許多帝俄時代出版的文學書也是不許出賣的，但後來他們覺悟了，仍舊準許發行。難道這些事實，還不夠我們參考嗎？總而言之，‘弭謗莫如自修’，‘事實勝於雄辯’，一個聰明的政府，只要能積極有為，所做的事，大多數人民都能滿意，一切內容並不怎樣良好的言論或書籍，管它幹嗎？我曾仔細的考慮過：‘逐步走上民主的軌道’，依然是反攻複國前夕一個必須采取的步驟，尤其以放寬言論版面上的尺度為然。我覺得：關於這一方面，政府與社會有力人士的‘容忍’精神，還有提高的必要。……”左舜生這些話，顯然是為我而發，難怪後來胡秋原要大力攻擊他。1986年9月30日李敖追記。〕

環島賣書記（11月22-26日）

11月22日

星期二。

晨起寫信給警總，旋即南下。抵彰化，與煥文同入大黑佛肚中。再赴員林，買橘子吃。覓午飯不得，曆北港、西螺、嘉義，書攤老板皆道久仰之意。在嘉義午飯時已4點。路上見一公路局小姐，頗清秀動人。在嘉義“夾帶”文友書局老板吳東明同去台南。在台南見集賢書攤王世賢及萬利書報社姜宗棠，知警察幹涉情形頗嚴重。警察今天一早即去萬利三次，說“最好不要賣李敖的書”，致各書攤店皆不敢賣。

旋轉高雄。金開、遐祺、紫耀請我跳舞，後與紫耀、煥文、蔭如玩小牌八圈。

孟能晚來長途電話。

11月23日

星期二。

在大同之家一夜，睡得極不舒服。午前張平通長途電話，與紫耀談生意。煥文為介紹勵志楊老板（春海）；黎明（台北圓環）陳老板（福順）。中午今開、沈遐祺、紫耀三人請我於厚德福，下午蔭如陪修車，後決定小夫婦坐我的車北返。傍晚在鳳山聚豐樓參加蔭如夫婦回門酒。新娘二姐夫為官校二十八期第一名畢業者，向我殷殷致敬意。

飯後去屏東，見環球書店老板，田老板（沈陽人）請咖啡。後再開車抵四重溪、恒春，皆覓旅社不果，深夜入墾丁，遇山而止，又折返恒春投宿，已夜近4時矣！

11月24日

星期四。晨旅社極嘈雜。

給H長途電話。

給台北郵局局長限時雙掛存證信，警告他為什麼遲遞我的書。恒春郵局局長頗以為問。

再赴墾丁公園，請到導遊許先生（湖北人）帶路，得觀國家公園全部內景。山如國畫中山。鍾乳狹谷頗不惡。12點5分始在山頂用望遠鏡看太平洋、巴士海峽及台灣海峽。

2時後去鵝鑾鼻，燈塔極美，建築亦頗歐化。臥於石欄上看雲，海風吹來，頗得開暢之樂。歸途去Beach，看美國男女沙灘嬉戲，頗有感觸。

到楓港我接車，執港蒼繩極多。傍晚去台東途中，一開始山路晚景甚美，高山族亦多，後突入崎路，難行程度，生平僅見。左為高山，右為大海（太平洋浪花極美而壯闊），中為壞路與來去車，極艱苦難，建築頗美。一合肥籍之按摩師來按摩，生平第一次被按摩師按摩也！（此君學按摩一年半，原為軍人，1953年失明，乃至於此。每次按摩四十元。）溫泉水清而無臭，頗好。

11月25日

星期五。晨光甚美。

思寫《中國人的兩性觀》一書。

清晨下雨，雲低垂，在山下樹上，極美。

午前抵台東，雨中逛胡鐵花紀念碑。午後北上，路上過河四五處，車為之阻，下車涉水多次並修車，頗好玩，亦冷冽。路上“洗衣板路”及橋上鐵軌路極多，蔭如開車，車陷窄鐵軌中，場面頗驚險。

近子夜抵花蓮，住恒春大旅社。給H一電報，因蘇花公路不通，乃決定改走橫貫公路，深夜敲店門市衣修車，夜3時始睡。

11月26日

星期六。6時即醒。7時半離花蓮，大路上過海星女中，頗令人生感不已。旋入橫貫公路，風景奇佳。過天祥後，路亦驚險。海拔二千六百米上，坍方有多處。大禹嶺為最高點，始有東西可買食。下午到梨山，風光不惡。梨山以下多下坡，由我直開抵平原。晚飯後，一口氣開至新竹。夜歸北時已12時。

出庭（12月9日）

上午出控徐余案庭，斥端木恺律師。

下午出反訴胡案庭，痛斥胡秋原一個半小時，推事為之動容。

又去二分局（12月21日）

上午去二分局，與鄭局長婁警官打開窗子說話，我拒絕出封書房之房費。結果類警官與李中校通電話，李中校答應由警總出錢。

去李律師處二次。送李律師書四冊。

去光逖處留片。下午去裕隆保養車。

夜在Oasis與H晚飯。

司法黑暗（12月26日）

晨8點30分出控曹聖芬庭。9點30分後始開。我傳票上是第一名（8點30分庭）。一開始，法院一便衣持冊向法警查我到否（此冊為油印本，上有四個庭號，似皆為有關之庭也），法官來後竟不開我的庭，經審二案後我起立質問，法官做無奈狀，忽命女書記官下去拿卷，（卷都沒帶來！）然後大家心照不宣地對面一陣。後一男書記官來，乃開庭，照例是廢話一陣。約半小時。

控徐等案上訴駁回！

今在法院湧現司法黑暗之念，時時不已！

下午彥增來。看病。晚飯於R.M.後即回家做工。近三天來工作不惡，當持之以不斷與大量。

傍晚電小左，知基隆方面又發生禁賣李敖書之事。小左已電李中校，李中校答應去電解決。



