#《李敖隨寫錄後集》目錄

* 《李敖隨寫錄後集》自序
* 一、鄧維楨和他太太
* 二、信義公寓今昔
* 三、沈登恩
* 四、路上拾遺所見
* 五、每人每年只花二十元買書
* 六、《中央日報》亂說人是民進黨
* 七、如此學術中立！
* 八、“蒙最高法院判死刑定谳”
* 九、選舉與風水
* 十、鄭自才
* 十一、郝軍頭所信何教？
* 十二、高玉樹無恥
* 十三、“六億農民皆詩人”之後
* 十四、中醫解決不了檢驗問題
* 十五、回潘毓剛電
* 十六、海上緝私事件
* 十七、陳大革談宋楚瑜的陰謀
* 十八、倒胃的鄰居
* 十九、教授以下，大量出籠
* 二十、泰國藝品
* 二一、呂佳真勤奮
* 二二、己所不信，施之於人
* 二三、劉福增何苦去競選
* 二四、四分之一世紀後
* 二五、“哲學家”歎息
* 二六、吳豐山無能主持下的《自立早報》
* 二七、陳翰珍的真面目
* 二八、台灣山水，還能看乎？
* 二九、理發師之言
* 三十、老代表總算退職了
* 三一、梁肅戎臨別瞎說
* 三二、抱小老虎
* 三三、巴基斯坦的怪判決
* 三四、末代秀才
* 三五、碰到鄭淑敏
* 三六、西藏人權史料
* 三七、俞大維乃一渾人
* 三八、六十歲前的出專書計劃
* 三九、郭廷亮生平事略
* 四十、林洋港何以無恥？
* 四一、大陸槍決人口販子
* 四二、法官糊塗，無獨有偶
* 四三、李登輝的“正學”論
* 四四、溢領黑心錢
* 四五、增額立委更不要臉
* 四六、王小癡死了一周年
* 四七、俞大維當時為何不說話？
* 四八、牛仔褲
* 四九、楊西崑來坐
* 五十、余秋裏斷臂記
* 五一、大陸人民是外國人？
* 五二、李煥侈言變化氣質
* 五三、轉型期中的知識分子嘴臉
* 五四、李登輝等又“上墳”了
* 五五、林洋港口出無恥之言
* 五六、台灣人豬比
* 五七、梁夫人新寡後
* 五八、陸晉德的觀點
* 五九、懲許案文件
* 六十、《中國時報》的渾蛋社論
* 六一、亂世情鴦又二例
* 六二、女總理控極右派領袖誹謗
* 六三、周聯華僞君子
* 六四、“五絕”與“七絕”
* 六五、“小警總”
* 六六、在中央圖書館
* 六七、“解運費”
* 六八、寵貓江江頌
* 六九、勸謝聰敏去做流氓
* 七十、政治作用的精神病院
* 七一、有關大陸的一些統計數字
* 七二、立法院的怪力亂神
* 七三、林洋港與小偷
* 七四、老美也違反著作權了
* 七五、在光華商場書肆
* 七六、包公的矛盾
* 七七、謝聰敏反暴力卻被暴力相向
* 七八、收到章太炎字
* 七九、探謝氏兄妹
* 八十、劉辰旦電傳
* 八一、張大千題牡丹詩
* 八二、林森是誰？
* 八三、近史所一研究員
* 八四、劉福增落選原因
* 八五、秦始皇陵新消息
* 八六、寵貓會開電風扇
* 八七、高信疆博物館
* 八八、台北賄選價
* 八九、賀年片上的“台獨”
* 九十、從臥遊到夢遊
* 九一、台北人與車
* 九二、妖僧的新妖妄
* 九三、買張伯英、章太炎法書
* 九四、二老友
* 九五、宋楚瑜陪洋主子吃早餐的代價
* 九六、妖僧的鬼廣告
* 九七、一中老同學
* 九八、有關高山族與性問題的人權報告
* 九九、複興文化中的古迹
* 一〇〇、語曾心儀
* 一〇一、周才蔚來電拜年
* 一〇二、錄影帶可看的不多
* 一〇三、蔡萬霖的“金玉滿堂”
* 一〇四、胡虛一揭發傅正信
* 一〇五、冒雨騎腳踏車
* 一〇六、飲食八戒
* 一〇七、周之鳴
* 一〇八、屠申虹之言
* 一〇九、視野問題
* 一一〇、寵貓江江淘氣創新紀錄
* 一一一、戒之在失
* 一一二、西藏新女性
* 一一三、李甯大買《北京法源寺》
* 一一四、施性忠是第一流政治人才
* 一一五、囚犯産品大哥莫笑二哥
* 一一六、七日參禪，軍頭落淚
* 一一七、葉菊蘭問題
* 一一八、聽劉紹唐、楊西昆談往
* 一一九、引以為恥
* 一二〇、引以為榮
* 一二一、台灣市儈滿腦肥腸
* 一二二、邵玉銘不要臉
* 一二三、美國食人魔
* 一二四、胡基峻
* 一二五、寫作主力兩大類
* 一二六、中共的人權論
* 一二七、胡虛一信中的傅正
* 一二八、我在台大研究所
* 一二九、張靈甫死事異說
* 一三〇、國民黨還在做票
* 一三一、看周之鳴藏藝品
* 一三二、今日開明書店
* 一三三、張福淙來坐
* 一三四、最老的特務
* 一三五、台大與二二八
* 一三六、美國人權三重標準
* 一三七、邱進益的謊話
* 一三八、夜讀之樂
* 一三九、賴澤涵襲我之論
* 一四〇、胡適死了三十年
* 一四一、郭為藩抄襲
* 一四二、彭明敏“不惜給人利用”
* 一四三、國民黨的賄選價碼
* 一四四、《北京法源寺》廣告詞
* 一四五、賴憲滄
* 一四六、比台灣人更台灣人
* 一四七、彭明敏聲明
* 一四八、台大怪火案
* 一四九、《人民日報》論西藏
* 一五〇、海峽兩岸二二八
* 一五一、在民主基金會講話
* 一五二、金蘭俗務尾聲



《李敖隨寫錄後集》自序

剛剛寫完了《李敖隨寫錄前集》自序，意猶未已，再寫這篇《李敖隨寫錄後集》自序。

精於整肅功臣、勤於給忘恩負義的醜陋的中國人出書的遠流出版社老板王榮文老弟，八年前曾有《古典李敖的總結》一文，提到：

李敖不是一個，李敖有三個。

有人可能以為我說的是“大思想家李敖”、“大文學家李敖”和“大史學家李敖”；這個說法當然也不錯，但並不是我想說的。

我指的三個李敖是“古典李敖”、“當代李敖”和“未來李敖”。這個說法有點兒“曆史分期”的意思。

所謂的“古典李敖”，我們指的是第二次入獄以前的李敖，始於《老年人和棒子》，止於“千秋評論”的創辦；這一時期的李敖，棒打傳統文化，掀起中西文化論戰，基本上是文化問題導向的李敖，所以又可以稱為“文化的李敖”。

所謂的“當代李敖”，我們指的是既“千秋”又“萬歲”的李敖，每月兩本書，書生大論政，以曆史批判當政政黨，用筆杆左右黨外選情；這一時期的李敖，基本上是政治涉入的李敖，所以又可以稱為“政治的李敖”。

所謂的“未來李敖”，我們指的是一種他自己承諾過、大家也期待著、支票卻遲遲未兌現的李敖。

榮文老弟接著說：

對於“未來李敖”，有的人希望他完成他的《李敖自傳》、《北京法源寺》和《中國思想史》；當然，希望他上斷頭台的人大概也不少——這個李敖，是可期望、可詛咒的李敖。

我們……要盯住他，要求他兌現“世界性、永恒性的大手筆”的支票。……

八年過去了。八年前讀榮文老弟這篇文字（事實上是詹宏志老弟捉的刀），總覺得他“曆史分期”分得太酷，酷得把他遠流功臣大卸三塊還外加詛咒一番。八年後回想，大卸三塊固屬不道，大卸兩塊倒可寫實。——如把李敖分成“過去李敖”跟“未來李敖”，倒也不錯。自《北京法源寺》問世後，我的寫作方向，一直朝“世界性、永恒性的大手筆”扭轉，我的主力，已轉移到這一方向，自是事實。正因如此，追念“過去李敖”的曲終奏雅之作，也就益發難得。《李敖隨寫錄前集》、《李敖隨寫錄後集》的出版，正是曲終奏雅的精華。尤其這本後集的後半部，都是沒發表過的（原準備給《李敖求是評論》雜志第七期用的），更是難得。我想我余生再也不會花這麼多時間寫這麼多的隨寫了，因此特以後集字樣殿後，以為絕後。要詛咒，趕快，以後沒有啦！

1994年9月22日



鄧維楨和他太太

鄧維楨來，談寫作和出書計劃。維楨是朋友中最會計算、最肯用頭腦的人。他會不斷的求新求變，創造機會，掌握主動，並靈活進出於計劃放收之中。他的太太又最幹練，所以相得之下，能夠成就驚人。（1991年12月12日）



信義公寓今昔

今天信義公寓做修漏工程。三十坪的信義公寓如今使用了二十七年，房子已相當老舊。1964年買它的時候，房價是新台幣十二萬元（六萬付現金、六萬分期付款）。二十七年下來，房價已達九百萬（樓下今年售出之價）。光此一事，可觇世變。（1991年12月13日）



沈登恩

與陳良埙、沈登恩午飯。飯後去參觀遠景台大店。登恩搞出版，造次必於是、顛沛必於是，在出版上的精神與信念，非任何市井出版商可及。可借他時運不濟，一次《諾貝爾文學獎全集》計劃失敗，害得他至今萬劫難複。失敗之後，他備受人間冷暖。但我一直對他不冷。每逢年節及我生日，他必親送禮物以示不忘。小沈亦性情中人也！（1991年12月14日）



路上拾遺所見

下午走在馬路上，見有丟棄在地的競選傳單，有一張是蘇秋鎮的。標題是“給李登輝總統的第二封公開信”。全文如下：

無道昏君！你知道嗎？行政院長郝柏村是你請來的，禍國殃民，台灣百姓叫苦連天，你還不叫他滾蛋？

你明明知道：

一、伊是混世魔王蔣介石留在台灣最後一個大煞星！

你明明知道：

二、伊朝令夕改，橫行霸道（北宜公路、高速鐵路、中二高計劃，改來改去，MTV、愛心獎券，要改就改）。

你明明知道：

三、伊揮霍無度，國庫空虛。（六年計劃，數達十兆元，現時國庫不足五百億，今年將要發公債三四千億元，錢從哪裏來？子孫要還幾代？）

你明明知道：

四、伊號稱治安內閣，結果愈治愈亂。（你知道台灣一日綁票幾件？強盜有幾件？殺人有幾件？竊盜有幾件？官兵警察當強盜有幾件？）

你明明知道：

五、伊無視體制，賣弄軍威（你知道伊在行政院長任內，開幾次軍事指揮官會議？伊向立法院負責，揮手掉頭就走）。

你明明知道：

六、伊濫發淫威，濫捕善良（你知道國民黨和共産黨分裂已四十余年，分土而治，由武力統一而至和平共存，台灣國民黨國已獨立數十年，台灣志士已“無土可分”，仍以分裂國土罪名濫捕下獄，將不同意見之政爭視為敵國之戰爭）。

你明明知道：

七、伊以睡夢中之大中華帝國領土管及中國大陸、外蒙古、蘇聯韃靼國等，作為台灣（中華民國）統治範圍，顯然罹患蒙古癡呆症、妄想型的精神分裂症、無藥可治絕症。

你明明知道：

八、伊對台灣工業結構、農、漁業生産完全無知（你知道台灣一顆火星塞還不會做，伊運一個噴射機引擎到慈湖祭拜蔣介石，說是台灣自制，伊抓漁船走私，陸、海、空軍封鎖南寮漁港，結果所有漁船排在港內休息，漁民天天在岸上望海興歎，伊不知道台灣近海已無魚可捉，伊講農村富裕，伊不知農民家家戶戶抵押土地，借貸度日）。

你明明知道：

九、伊是反攻大陸，殺豬拔毛頭號猛將，一生受人民供養，專門要打共匪，忽然講現在拼也拼不過人家，那麼以前所講都是一派謊言，講大話、假話、廢話、夢話。

你明明知道：

十、伊頭腦簡單、四肢發達、胸無點墨、架式十足……這種大渾蛋還不叫他滾蛋！

別人不知，你最知道，恐怖野蠻的統治，視人命如草芥，你也自首過，台共台大支部牽連五十余人，十一位好友在民國四十三年同一天槍斃，枉死馬蹄町，老兄，你良心難安，天天祈禱上帝赦免，求取平安，咱台大人為你惋惜，也為你超級鬥爭技術，由反動派鑽入正統派，翻雲覆雨，時來連轉，接掌台灣江山，欽佩不已，數以千計老賊，老兄略施小計，一條大法官解釋，全派（舊派）瓦解，老狐狸精宋美齡眼見大勢已去，落荒而逃。如今官邸八大老如喪家之犬，台大人之威力，不是蓋的！最後僅剩一招，趕大渾蛋滾蛋，就大功告成，流芳百世，穩當台灣王。你在省主席任內，我罵你腦筋不好，這一句話，我看你的表現，等著收回，望你好好接掌台灣“大唐”江山。順賀

台灣國（中華民國）國泰民安

老友蘇秋鎮敬啓1991年12月

全文也算是台灣“鄉土文學”了。只是內容將李郝二分法，思路未免太簡單了。——蔣家奴才一丘之貉，豈有李好郝壞之理，都是劣種啊！（1991年12月15日）



每人每年只花二十元買書

今日《中央日報》記者陳濟元采訪報道：行政院新聞局副局長廖正豪，昨天應文化大學新聞研究所之邀，做專題演講時指出，四十余年以來，國人的生活從勉強溫飽，到今天衣食無缺、生活富裕，物質生活已不虞匱乏，然而，精神生活卻極為貧乏。據統計國人每年每人花在購買圖書出版品的錢，平均才二十元新台幣而已。廖正豪表示，國人應在“飽暖思藝文”，重新省思對固有民俗文化的參與程度，借以提升生活的品質雲。

這種現象出自主管圖書出版品的頭子之口，而自己不以為羞，真官僚也！前新聞局長邵玉銘在所謂第一屆“全國文化會議”時指出：解嚴前，台灣雜志社是3132家，解嚴後達四千家，成長率是27.7%。但根據1987年主計處調査，15歲以上台灣地區的人口，每日擁有自由休閑時間平均為6小時11分，其中閱讀報章、雜志或小說的時間僅占22分鍾，顯示國人閱讀風氣仍待加強。另外，1988年每戶平均可支配所得為41萬483元，而其中用於購買書報雜志文具類之平均費用，僅為3969元，比例尚不足1%。

這種現象出自主管圖書出版品的頭子之口，而自己不以為羞，亦真官僚也！

何況，兩個頭子只提每人每年平均買書的錢只二十元等等，而不提所購何書，也是皮相之見。事實上，一年縱二十元買書，買的書，也絕大多數是“怪力亂神”之作，真正的正經書，還是靠邊站的！（1991年12月16日）



《中央日報》亂說人是民進黨

今日《中央日報》登：

沈銀和演講、民進黨徒鬧場、蘇秋鎮率衆叫囂、警察三度舉牌警告制止

【台北訊】台北市三選區中國國民黨提名候選人沈銀和，昨日下午3時在青年公園舉辦政見發表會，民進黨候選人蘇秋鎮率衆前往“鬧場”，一時氣氛緊張、劍拔弩張，幸有警察在現場維持秩序並三次舉牌警告制止，蘇秋鎮於4時30分才姗姗離去，昨日逢星期假日，現場有近千名的群衆，幸未釀成災禍……

殊不知蘇秋鎮根本不是民進黨、也不屑是民進黨。文化黨棍石永貴主持下無知荒謬，竟一至於此！（1991年12月16日）



如此學術中立！

非黨盟電視文宣錄影帶，涉及未經同意引用諾貝爾獎得主李遠哲部分，中央選舉委員會昨天已予以刪除。非黨盟會長蘇裕夫說，他支持李遠哲博士強調學術中立的觀點。

我的看法是：李遠哲分別為搶同一塊骨頭的羅美文、劉福增說一點也不中立的話，到頭來又對二人雙雙撤薦，出爾反爾，實屬未妥。書呆行徑，害人而不自知也。（1991年12月17日）



“蒙最高法院判死刑定谳”

今天《聯合報》登：

台北看守妨為了澄清外界誤以為死刑犯捐贈器官並非出於個人意願的傳言，昨天邀請媒體記者前往訪問，由死刑犯直接說明捐贈器官是出於自己的意願。日本NHK電視台也派人采訪，將在日本電視節目中播出。

台北看守所昨天安排了兩名一審或二審被判處死刑的被告，向媒體說明他們決定捐贈器官的經過。陳姓死刑犯指出，他所知道的死刑犯捐贈器官，都是自己願意捐的，也因個人意願不同，並不是每一名死刑犯都捐，未受到外界強迫。

另一名蔡姓死刑犯則表示，他有捐贈器官的意思，這完全是自己的心願，希望能為社會盡最後一份心力。他也知道是否捐贈器官在執行死刑時所采用的方式不一樣，一種是射擊腦部，另外一種是射擊心髒，他個人覺得，用什麼方式並不重要，最重要的是能完成他最後的心願。

台北看守所所長胡擊雷表示，死刑犯捐贈器官是個人意願，他人無法左右，而死刑犯産生捐贈器官的意願，有些是家人勸說、有些是經過宗教力量，看守所沒有左右被告的意願，希望外界不要誤解，扭曲了死刑犯的心意。

至於死刑犯捐贈器官的程序，要死刑犯在三審定谳後，自己提出捐贈器官的申請書，經有關單位核準，所方即聯絡醫院方面安排，在執行死刑時，法警持槍射擊死刑犯的頭部，由麻醉科和精神科專業醫師判定腦死後，才運出刑場到醫院摘取器官。

胡所長強調，死刑犯一旦決定要捐贈器官，需要家屬也同意，像月前胡關寶雖同意捐贈器官，但家屬不同意，最後還是尊重家屬的意見。而死刑犯同意捐器官後，隨時可以改變意願，執行前檢察官也會再問一次，只要死刑犯有異議，所方就隨時停止捐贈器官的作業，足以證明整個過程完全是尊重死刑犯的意願。

胡擊雷說，執行死刑行刑規則去年底修正後，今年開始受理死刑犯捐贈器官的申請，台北看守所羈押的被告，目前為止共執行三十一名死刑犯的死刑，有十四名捐出器官，比例相當高。

以上之事，日本鬼子跑來借鏡，甚可注意。日本鬼子兩年前已提出腦死者捐贈器官構想，但可能到明年才實行。月前日本傳出台灣死刑犯被迫捐贈器官事，所以NHK電視台特來采訪求真。

強迫捐贈之事，應非事實。但是捐贈手續，確有可議。試看昨天電視新聞上播出死刑犯具結書畫面，劈頭竟是“蒙最高法院判死刑定漱”字樣，此照抄官衙胥吏擬稿可知也，豈不可笑？如此行文，若被日本鬼子借鏡以去，那可就荒唐荒到東洋國去了！（1991年12月17日）



選舉與風水

今日《聯合報》登：台灣地理師協會副理事長陳冠宇說：每次的選舉前，有些名氣的地理師總是異常忙碌，常會受托替好幾個候選人算運勢、看風水，當地理師向某些原本打算參選的人表示，今年的“運”不旺，常令他們打消念頭，幹脆先為人擡轎，擇年再參選。除此，請地理師為候選人的競選總部看風水，也是相信風水的候選人必經的程序。

台灣妖妄之風日濃，連選舉一事也扯進來了。全世界的選舉，都沒時興風水的，台灣卻獨樹一幟。民主政治落到這班人手裏，真是“風水”欠佳啦！（1991年12月18日）



鄭自才

昨天收到鄭自才的太太吳清桂寄給我“親啓”的競選海報。

1970年4月24日鄭自才與黃文雄行刺蔣經國不中，當時我第一個反應是：“預備軍官的射擊教育失敗了。”

鄭自才刺蔣，有大功於黨外。如今垂老回來入獄，由太太“代夫出征”，其志亦可令人理解。唯獨為了競選，竟不得不聽後生小子新潮流一批人擺布，以“台灣共和國”為政見，未免失之矣！（1991年12月19日）



郝軍頭所信何教？

今天《中央日報》：“行政院長郝柏村夫婦，昨天晚上參加了基督教台北衛理堂星期團契主辦的聖誕感恩聖樂崇拜。郝院長夫婦是應總統府資政李國鼎的邀請，參加了聖誕感恩聖樂崇拜。他們於7時25分抵達位於新生南路的衛理堂。”

郝柏村日前還到各淫祠上香拜佛呢！他到底信什麼教啊？（1991年12月20日）



高玉樹無恥

今天《聯合報》有大標題廣告：“高玉樹暨全國民主非政黨聯盟重要聲明”，其中第三條竟出現“感謝民主政治元老總統府資政高玉樹先生以顧問身份助選”的文字，自己“重要聲明”感謝自己，高玉樹太無恥了吧？（1991年12月20日）



“六億農民皆詩人”之後

上海《解放日報》日前刊出一則報道指出，中共部分地方大搞假大空“形式主義”的把戲，要求群衆背誦唐詩運動，並攔路抽考，處置背不出者，這種華而不實的怪事，簡直就是中共大躍進時代“六億農民皆詩人”的翻版。這則題為“老譜翻新”的報導，明顯反映出大陸社會在改革開放十年後，仍存在許多人為不合理的制度與政策。報導說，一位退居二線的領導幹部，到某地調查研究，竟遇上一件近乎離奇的怪事。某地為創出獨家“特色”，興師動衆地掀起一場頗具聲勢的群衆性背唐詩運動。例如，為了人人過關、個個達標，有關部門別出心裁，在街巷道口設“考場”，攔路抽考婦孺老幼。若背不出“唐三李”雲雲者，則要報上姓名，聽候處置。如抽考路人，目不識丁者，大概也不能例外。這位老同志了解情況後，立即找當地同志直率進言，說叫老百姓學文化要一筆一畫地打實基礎，何苦要搞這些華而不實的名堂。但該地的一些幹部，為動員老百姓背唐詩，已經喊破了嗓子、累出了大汗，要“降溫”恐怕也已很難；況且還有些人認為此舉是件創建本地“特色”的大動作，既然已經“大辦”，就不能虎頭蛇尾，就此收場。文章說，有人也許認為這是聞所未聞，但恐怕只是老譜翻新而已。文章表示，中共大躍進時代的“六億農民皆詩人”，“文化大革命”當中那位顧媽媽的“典型”，仍令大陸同胞記憶猶新，只是時至撥亂反正十年後的今天，這類假大空的把戲仍時有發生，豈不令人深省？

以上《中國時報》香港專電。這又是中國文化走火入魔、令人哭笑不得的一例。（1991年12月21日）



中醫解決不了檢驗問題

黃書之全家請我、小屯、林永豐午餐。永豐說：《史記》說扁鵲“視病，盡見五藏症結，特以診脈為名耳”。可見扁鵲有X光眼來看病，診脈是假的。後來的中醫誰也沒X光眼，只會用假的診脈來騙人。現代西醫透視人體檢查人病的技術，日新月異，中醫完全跟不上，中醫差得太遠太遠了。

永豐之言是也。

按《史記》中《扁鵲倉公列傳》記扁鵲：

扁鵲者，勃海郡鄭人也，姓秦氏，名越人。少時為人舍長。舍客長桑君過，扁鵲獨奇之，常謹遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也。出入十余年，乃呼扁鵲私坐，閑與語曰：“我有禁方，年老，欲傳與公，公毋洩。”扁鵲曰：“敬諾。”乃出其懷中藥予扁鵲：“飲是以上池之水，三十日當知物矣。”乃悉取其禁方書盡與扁鶴。忽然不見，殆非人也。扁鵲以其言飲藥三十日，視見垣一方人。以此視病，盡見五藏症結，特以診脈為名耳。為醫或在齊、或在趙。在趙者名扁鵲。

“上池之水”是還沒降落到地面上的水，雨露是也；“視見垣一方人”指能看到隔著牆那一邊的人。（1991年12月21日）



回潘毓剛電

夜回潘毓剛電。毓剛說，蔡明殿告訴他，李敖把台灣人給得罪了，因為他寫文章替陳儀說好話。我說只要該說的真理，得罪誰我也不在乎。（1991年12月21日）



海上緝私事件

《自立晚報》8月17日一文，我漏剪。昨日黃書之持來，甚可一讀，附存於此，以留文征。

鷹王號閩獅號船只事件的省思（黃奠華高院台中分院庭長）

一鷹王號事件

今年6月間，大陸海關官員在海上緝私，發現香港籍輪船鷹王號有走私香煙情形，於是一面把幾名私梟押上緝私船艦，一面由五官員登上鷹王號押解其余船員、私梟等回航處理。途中鷹王號暗地呼叫求救，聲稱被劫。我方聞訊赴援，由於“武力強大”，便把鷹王號連人帶船（包括五名大陸緝私官員），回頭轉向，解押回台灣處理，大陸緝私船艦大概是“不敵而逃”了，根據我方報道，經過情形大致如此。

押回到台灣，我方查明真相如上，先把五官員經由香港送回大陸，又因走私行為在台灣領海以外，不構成我方法律上的犯罪要件，於是再放人（船員）放船，任其離主——只在取得擔保的情況下，保留支出費用的損害賠償請求權。

按照常理推斷，大陸官員要問：“我在海上緝私，你來插上一腳，連官帶匪，一網成擒統統帶走，然後輕輕松松說一聲‘沒事，沒事’，便連人帶船都放掉了，試問我方該怎麼結案？船放走了、贓物脫手了、證據湮滅了，我們抓過來的人又該如何處理？”

我們判斷那艘緝私船上的官員押解走私船只，未能達成任務，或許會受到懲罰。我們設想，當時被押解來台的大陸五官員，如有人堅持執行公務，誓死與鷹王號共存亡，不肯離去，不知道我方應如何處理，起碼應該像擡走黃信介離開總統府一樣，四腳朝天，人各一肢地把他擡上岸吧！以上所說，都是正常的判斷、理性的推演，難道不值得國人省思嗎？

二閩獅號事件

今年7月21日，兩只大陸閩獅號漁船，出海捕魚，成雙作業（撒網），我方三鑫財號漁船無意中進入他們的撒網區，造成漁網破損，大陸船員上前質問、抗議、索賠。爭執之下，登上台灣漁船逞強，遇到反抗便耍狠，見到東西或砸或搬，“你不賠償，我就搬東西嘛！”這時候鄰近海上台灣漁船見狀發電求援，我方當局立即兵臨海上，一網成擒，執行勤務中還開槍打傷一個大陸漁民，然後解押回台，依法處理，以上是台灣報紙的大略報道。

依據大陸中新社的報道則說：“……大陸漁民在漁網破損後，盛怒之下，沖上台輪，行為過激，只是為了達到索賠的目的，最後雙方協商已達成協議，賠償台幣五千八百元，並把搬走物品歸還台輪……不料事隔一小時，台灣軍方的艦艇和飛機，竟對兩艘大陸漁船回截，並開槍打傷一名大陸船員，把兩艘漁船押送台中港，船上十八個漁民被關進靖廬中心……最後其中七人以盜匪罪起訴。”

根據報載資料分析，一、兩艘大陸漁船並無武裝，很不起眼，不是海盜船的材料。二、船上捕有大量魚貨，證明其原為打魚而來。三、大陸船的漁網破損確有其事，並因此發生爭執，檢察庭一問下，不交保、不收押，分別限制住居，（海盜何其重罪，怎麼可以放走他！）交由有關機關安置到“靖廬”。

可是最後卻將越船耍狠的七名船員以海盜罪名起訴，其余十一名船員則送到金門，並通知大陸紅十字會定8月9日在海上交人，屆期大陸相應不理，國務院台辦且說我方“誣民為盜”，言下之意“你濫捕了我十八人，如今放回十一人，我幹脆不收，往後再瞧著辦”。一方面派紅十字會人員和記者各二人來台“探視”被捕漁民，我方基於人道立場，“欣然”接納，好戲當會繼續上演，事雖進入司法程序，但彼方挾大衆傳播利器——記者而來，不可等閑視之，總宜合情合理合法慎重處理，讓兩岸人民口服心服。

平心而論，以上爭執，起於偶然，大陸漁民並非處心積慮，有備而來，主其事者絕不可庸人自擾，把小事化大，大事化僵，給兩岸交往留下傷痕。倘若能以悲天憫人、設身處地的心態，把它看做鄰居小孩打架鬧事來處理，好像小孩玩球，無意中球掉落人家庭院，於是翻牆拾球，自是常情，免不了損壞人家的花草，引起牆裏牆外的孩子一陣叫罵，甚或打鬥，只要大人出面，纾解一下，便皆大歡喜，各自散去，依舊是好鄰居。正如中新社所說：兩岸漁民共同一海域捕魚，曾湧現出許多互相救護、互相幫助的感人事迹，像這種不愉快的事情，應該是可以避免的，也值得我們想思。我們也深信掌握國運民命的領導人，必定會以兩千萬人的福祉為基礎，做出理性的處置。（1991年12月22日）



陳大革談宋楚瑜的陰謀

陳大革及其妹陳大雅午後二時半來，他即將返美。我忙得還沒吃午飯，小聊一陣。大革請我送一本書慰其弟，我乃題《國民黨研究》扉頁如下：“大代老弟：彼可取而代之。”

我跟大革說：“三十年前，我只在你跟我家六小姐婚禮上，見過陳大代一次，並合照一相。那時候他瘦得像鬼。如今我在電視上看到他，完全是一副大官樣子啦！”

大革說宋楚瑜為了抵制關中係的大將陳大代，故意在台中推出形象與大代相近的國民黨候選人暗為抵制，結果雙雙落選。——宋楚瑜為了黨爭，甯使國民黨當選名額降低，也不讓關中係上壘。（1991年12月23日）



倒胃的鄰居

今晚金蘭大廈AB座EF座住戶大會，會商CD座“獨立”事。我態度堅定，我說既然在座每一位都認定CD座他們不對，就不可以妥協態度處理，這樣他們更無忌憚了。

CD座下午有“代表”找張善惠的太太，又提出新的要求，即水費應按每戶坪數大小收費。張太太轉告我。我笑著說：“是不是CD座的人，每個人每天喝的水都比我們少呀？”

與CD座這種斤斤計較小氣八拉的人為鄰，真倒胃也！

會開了兩小時，真浪費時間！我固辭主任委員，但無人肯接。（1991年12月23日）



教授以下，大量出籠

中央社電訊說：教育部學術審議委員會年終統計指出，一年來，以作送審教師資格者有1476人，審查時發現10人以抄襲的著作送審，約占0.67%，除未通過其送審的教師資格外，五年內也將不再受理這10人申請送審教師資格。這10人包括2人送審教授資格、3人送審副教授資格及5人送審講師資格。學審會一年來審議包括軍警校院與空中大學的專科以上學校139所及海外專上學校16校教師資格，人數共計7105人，其中，以學位送審者5674人，占79%；以著作送審者1476人，占21%。以學位送審通過教師資格的人數是567人。以著作送審教師資格者，通過917人，比率為62.13%。

上一統計，可見台灣學術標準之濫！教授以下，大量出籠如此！（1991年12月23日）



泰國藝品

每逢冬來，就間歇性上午鼻子過敏。停下工作，出門快走，有時可愈。今日上午沿鐵路快走，途經敦化南路一進口泰國銅器商店，選了一對魚形燭台兩千八百元，一對柱形燭台五百元、及銅野牛一座一千元，皆古樸罕見。

我對藝器收藏，taste頗高，俗人不知也。（1991年12月24日）



呂佳真勤奮

今早10點交《求是評論》第三期校稿給呂佳真，她一連工作十一小時，趕出淸樣。她的工作能力與熱忱，我生平僅見。她和我一樣，有“工作狂”。但她更能吃苦耐勞、更勤奮。（1991年12月24日）



己所不信，施之於人

昨日《聯合報》登讀者孫明先生投書，略謂：“民進黨在此次選舉中的主訴為‘總統直選’……但當有人質問民進黨自己選黨主席為何也用黨代表間接選舉而不用黨員直選時，民進黨沒有給人明確的答複。……這兩天在民進黨的競選書攤上，看到了台灣獨立建國聯盟總本部前主席許世楷著的《台灣憲法論》，書中第169頁：‘在台灣，我們應該采用何種政治制度？……兩相比較，我們會發現采用總統制的國家，比較易於變質為獨裁政治……，容易變質為經由國民選舉出來的獨裁者。’第11頁：‘在現在的中華民國體制下主張總統直選，是有其運動上的必要的，但是這一個主張與將來的台灣共和國憲法要規定總統制或內閣制，是可以分開來想。’第19頁：‘新國家運動欲以總統直接民選為主題展開運動，所以戰術上較傾向於主張總統制。筆者希望將來的重要政治制度，不要以一時的運動上戰術需要來下決定。’換句話說未來可以‘不要’總統直選，但現在，卻可以向國人推銷。”

我早就懷疑民進黨中有點常識的人，都不會相信開倒車的總統制，明明不相信卻以之為號召，是為政治不擇手段，且以制度為兒戲，真正的政治家不忍為也。而許世楷之流，公然以自己不信的制度，不擇手段明目張膽施之於人，這又算什麼啊？民進黨太不入流了。（1991年12月25日）



劉福增何苦去競選

鄧維楨午來，他吃過了，陪我午飯。說下午將去看劉福增。說福增競選前，沒幫助他；落選後，去送些錢過去。他並不以福增去競選為然。認為是自取其辱。

維楨說，落選之夜，福增太太來電，聲音都快哭了。

我說，福增是老實人，卻又熱衷於無聊的政治，真是不智。他如不那麼熱衷，不先自己宣布競選，擺出張忠棟式滑頭身段，臨時在民進黨搶個不分區代表名額，以他的黨外資曆，應無問題。何苦親自出馬？最後又被他老同學李遠哲擺一道，撤銷“推薦”，弄得灰頭土臉。福曾不好好的做教授，卻幹這些，真是不智。（1991年12月26日）



四分之一世紀後

四分之一世紀前，楊西崑看了我寫的《〈蔣廷黻選集〉序》，大為驚歎，乃透過他的北大同學、我的老師吳相湘，約我到他家裏吃了頓飯。

四分之一世紀過去了，他又約我吃飯了。他現在已年近80，退休成為國策顧問，兼無酬代外交部主持外交人員講習所。

今天中午從11點半，談到兩點半。在四季吃的西餐。可惜吳相湘遠在美國老人院，不能重續四分之一世紀前的舊談。

他說多年來政府不能爭取到像李敖這樣人才，反倒一再打擊之，最說不過去。並對我不論遭遇何等打擊，仍舊重新再來挺身而鬥的精神，深致佩服。

他談到不少政壇秘辛。

他說台灣當年所以能撐出局面而沒垮，能在聯合國保有席次關係重大。而席次之保留，前十年是蔣廷黻之功，後十二年是他能掌握非洲票之功。

他看不起國民黨中的外交官，周書楷也、沈劍虹也、蔡維屏也、夏公權也……無一例外。

他看不起王世傑。有一次王世傑在美國，請他代約大報記者吃飯。他代約了，並且作陪。事後記者們問他說：“你們的外交部長說些什麼啊？他講的英文，我們聽不懂。”楊西崑跟我說，他只好編了一些話“翻譯”給記者們，為什麼編呢？因為他也聽不懂。

他說當年在聯合國提出控蘇案，王世傑力持反對。因為這個案子會彰顯出王世傑簽訂《中蘇友好條約》的錯誤。王世傑沒想到控蘇案能夠控訴成功。

最後我問他從政感想。他說他叮嚀他的兒子：“不可去做公務員。”我說在公務員中，你還算是成功的，幾十年來，大體上，你保持了自己，還能做出不少事。這已是奇迹。因為照你的個性，你連外交部次長、駐南非大使都做不上啊！

我對他總評說：幾十年來，你為台灣人做事，這是可以肯定的；若為這個政權做事，就不值得了。

他點頭同意我的話。（1991年12月27日）



“哲學家”歎息

樓下即東豐街，原有一家電玩店，路過時在窗外常見裏面有一枯瘦的穿西裝打領結小老頭在玩，原來是哲學教授勞思光。有時高信疆也和他一起。我笑問信疆：“你怎麼這麼無聊、這麼‘與民同樂’，怎麼帶勞思光做起你們身份不該去的地方，玩起你們身份不該有的娛樂？”信疆笑著說：“誰帶他來了？——是他帶我來的呀！”聽了信疆之言，相互大笑。

後來東豐街電玩店關門了，久矣不見“勞”苦功“高”了。

今天晚飯後，與小屯在東豐街，一人走過，忽聞大聲歎息一聲，小屯注意一看，說：“那不是勞思光嗎？”果然是他。

我說：“這個書呆子，又出沒東豐街了，哲學學到徘徊於電玩之中、歎息於馬路之上，哲學可真無計可施了。”（1991年12月27日）



吳豐山無能主持下的《自立早報》

《中國時報》登出《自立早報》出了問題。特予剪存，以見吳豐山之無能也。

自立報係為了早報改版事宜，昨日傳出將裁員近兩百名員工的消息。該報工會昨日召開臨時會員大會要求報方立即停止裁員行動，並提出以志願退休方式減輕報社人事負擔等四項要求。

自立報係社長吳豐山在獲悉大會決議後仍表示，裁員作業照舊，但同意在工會協助下，對被資遣員工比照退休方式辦理。

自立報係工會會員大會昨日並決定於今日下午2時動員員工赴麗晶酒店，共同“慶祝”由報社董事支持成立的萬通銀行開幕典禮，以傳達員工的立場。

據自立報係工會表示，該報本月19日召開董事會，因《自立早報》開辦四年來虧損五億多並且對報社的言論立場頗有抱怨，因此決議將《自立早報》改版成政治性的專業報紙，並預計裁員約二百名員工。

21日經員工親自向社長吳豐山求證，證實消息無誤後，員工不願接受裁員的呼聲遂起。

昨日下午2時許，自立報係召開工會會員大會，對此一裁員事件進行討論，並做成四項決議，一、要求社方立刻伴止裁員行動；二、不論年資必須接受員工志願退休；三、立即研究擴大晚報編制，將早報改版後多余人員納入晚報編制的可能性；四、社長公開承認決策錯誤，董事長親自向即將離職的同仁道歉。

昨日會員大會決定，如果社方對上述四項要求未能給予滿意的答複，則將授權理事會隨時發動拖報行動。

自立工會昨日在獲得共同決議後即通知社長吳豐山，據工會轉述吳豐山的話指出，吳豐山表示為加速改革步伐，裁員作業照舊，但社方已指令權責主管在名單定案前和工會幹部了解編輯部作業狀況的人員，共同比對名單。

工會同時轉述吳豐山的話說，如果工會能夠協助告知，由被裁員者志願按資遣的方式處理，則社方同意資遣費比照退休方式辦理。而社方將征詢晚報編輯部等部門編制情形，至於他個人也將在處理此事後，思考有無決策錯誤，如有則將自行辭職。吳豐山同時希望工會能向各媒體表示可以圓滿處理報社內勞資互動情形，而員工在過渡期間，如果出現破壞報社利益之言行，一律依社規處理。

而本報昨晚均無法聯絡社長吳豐山、發行人吳樹民等人。（1991年12月28日）



陳翰珍的真面目

青年黨監察委員95歲的陳翰珍年底與其他老賊一起退職。今日《中國時報》有專文寫他，可述評者如下：

一、“翰老在民國十四年就讀北京農大時，逢五卅慘案，乃投入學運，並受青年黨國家主義之吸引而入黨；十六年膺選為青年黨北京市黨部主席，複與黨內同志合組北京書店，自任總經理，以反共複國安民為職志。民國十八年12月31日，北京市黨部被破獲，陳翰珍入獄，兩個多月後獲釋，為隱原名，致以字‘翰珍’行世，任教於北京市立一中及一女中，仍暗中推行黨務。”——這一段，寫青年黨當年被國民黨迫害。

二、“二十年6月，翰老奉青年黨主席曾琦之命，返川策進黨務，三十五年，當選青年黨中央委員，旋任制憲國代，三十六年就任國民政府監察院監察委員。三十七年，以青年黨四川省黨部主席之職，參選四川省第一屆監委選舉，最髙票當選，任監委至今。”——這一段，寫青年黨向國民黨“輸誠”後，分到肥了。

三、“四十九年雷震案發生，在白色恐怖的陰影下，他甘冒大不韪，率先提案要求監察院調查；蔣經國總統逝世，他在監察院院會哽咽陳詞，要求同仁團結，以慰經國先生之靈；強人政治消失後，卷起陣陣翻案風時，翰老在院會直言‘雷震案是個不折不扣的政治案，監察院有責任還雷震清白’，語中數度哽咽，幾不成聲。”——蔣經國之死，異黨中人竟有哭之者。在青年黨曰陳翰珍、在民進黨曰朱高正，可謂雙料無恥也。

四、“從民國十七年，北京農大畢業後，他按月抽儲薪水的百分之五充做‘翰珍獎學金’之基金，民國四十年後，待遇改善，改抽一成，以助清寒子弟求學。他說：‘若待有余而濟人，則一生無濟人之事。有心幫助人，就要強迫自己節衣縮食，民國十七年，設了翰珍獎助學金後，我連煙都戒了。’”——這一段，言行俱佳。不過，照李世傑書中所說，陳翰珍於政治犯悲慘處遇之調查，漫無心肝，可見此人嘉言懿行，適為沽名釣譽，真正務實彈劾，不敢為也！（1991年12月29日）



台灣山水，還能看乎？

決定不租金蘭大廈車位了，也打算把喜美車賣掉。今日午後與小屯開車做售前之遊。聞說七星山因寒流下雪，小屯沒見過雪，乃決定上山。不期一上仰德大道，就陷於車陣中，在車中五小時，始轉到北投脫身歸來。我早就感到台灣假日到處人山人海，今日又躬逢其盛，乘興而去，敗興而返，胃口倒盡了。以後再也不上當了。（1991年12月29日）



理發師之言

小屯身體不適，我這次理發，改去鄰巷中理發店理。不搽油，二百元。我另付他小賬五十元。

理發師們認出我，跟我聊起來。53歲的理發師說，我們這年紀上下的人，已經很少有理發師了，大多都改行了。學理發，要一年半出師，收入不多，沒人要幹了。“純理發”連房租都不夠，所以只有在巷子裏租個月租三萬以下的房子，由一個老板、兩個師傅三個人共同維持小局面。至於大街上的，都不是“純理發”，得摻進色情才夠開支，而小姐們學理發，只兩三個月就可應付。幾十年下來，理發業變化一至於此！（1991年12月30日）



老代表總算退職了

老立委、老國代、老監委今天全部退職，財政部國庫署官員表示，565位資深民意代表退職，每人除可領530萬元的退職金外，同時可享受年息18%的優惠存款，估算之下，國庫除提撥30億元的退職金外，同時每月須再支付200萬元的利息，一年2500多萬元，而且活得愈久，國庫就付得愈多。

四十四年來，這一大批老而不死的人，他們是國民黨僞政權的支持者、蔣家天下的擁護者和四十四年來不勞而獲的民主花瓶扮演者。四十四年來，他們千百人中，竟沒有一個人敢公然辭職以謝天下、沒有一個人肯公然拒領薪水於不顧，還滿口救國救民仁義道德，這種令人厭惡的人類，求諸古今中外曆史，也是絕無僅有的！如今他們總算人人攜巨款以退職了。我們一生中的四十四年，都做了他們的觀衆，真倒黴哉！（1991年12月31日）



梁肅戎臨別瞎說

立法院老賊院長梁肅戎今日退職，臨走不知羞恥，還做最後演說，其中有這些話：

今天是中華民國八十年12月31日，肅戎茲聲明依法自願退職，包括立法院院長職位及立法委員的公職。肅戎與81位資深委員同仁，一起集體退職，其中有台灣省籍增補選委員5人，以及代表大陸各省市各民族的委員76人。這是台灣近年來最大的一次政治變革，也是世界政治及憲政發展史上一件大事。對未來國家政治情勢，有極為深遠的影響。請院會準許本席表示幾點意見，告知國會殿堂，同時，也為曆史做證言。

立法院資深委員，係於民國三十六年行憲時，依憲法産生的中央民意代表，於民國三十七年5月在南京集會。回顧行憲以來，國家多難，處境特殊，政府播遷來台，諸多曆史的、政治的及法律的因素，使資深中央民意代表，事實不可能定期改選，而出現憲政史上，合法但不合民主理念的民意代表長年任職現象。今天，國會改革問題獲得解決，資深中央民意代表，依法而來，依法而去。本席欣慶憲政改革邁向成功，新國會時代終於來臨。

立院第一屆第一會期至第八十八會期，全體資深委員與增補選及增額委員同仁，代表全國人民行使立法權。截止現在為止，完成審議通過兩千七百八十件法案（包括廢止法律案四百一十三件），對行政院長提名行使同意權十四次，對監察院審計部審計長提名行政同意權八次。對穩定政局，促使社會安定繁榮，造福國民，貢獻至大。特別是在赤焰猖狂之際，政府堅守民主之陣容，努力建設台灣。在此期間，立法院一方面審議通過耕地三七五減租條例、實施耕者有其田條例、平均地權條例、農業發展條例、獎勵投資條例等民生法案，促進社會之正義與均富平等；審議通過懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例、貪汙治罪條例等法律，保衛國家安全；複在同仁努力之下，審議通過出版法、刑事訴訟法、國家賠償法等法律保障言論出版及人權自由。今天，資深委員依法退職，也應是交卸職責的時候。

這些話，多是瞎說：

一、所謂集體退職“是世界政治及憲政發展史上一件大事”，誠哉斯言！一幹四十四年不改選，是世界政治及憲政發展史上一件大不要臉的事，這樣大不要臉的事四十四年告一段落，當然是大事！

二、所謂“合法”，所謂“依法而來，依法而去”，全是謊言。四十四年不改選，並無任何合法的根據。所以真相乃是“非法”、“非法而來，非法而去。”

三、四十四年來，所有迫害人權的惡法，如梁肅戎所自豪的《懲治叛亂條例》、《出版法》等，無一不是老賊們的傑作，在這傑作下，禁書無數、沈冤無數，梁肅戎竟還說是“保障言論出版及人權自由”，真是瞪眼瞎說。（1991年12月31日）



抱小老虎

報上說，英國皇家馬戲團寄養在台北市立動物園的兩只母老虎，兩個月前産下六只小老虎，園方在元旦期間把它們放在可愛動物區，還準備六個大蛋糕，為小老虎慶生。六只小老虎為三公三母，出生時每只體重僅約一公斤，現在已增至九公斤，好像大肥貓。

今天早上，與小屯去動物園。8點多就到了。可算是第一批訪客。因為下雨，人不算多。園方發有《小虎們的告白》，全文如下：

小虎們的告白

我們是孟加拉虎，分別生於1991年10月1日及3日。爸爸說我們是黑色叢林中最偉大的獵手，雖然我們還小，但以後我們會長出強腭、利齒、壯腳及長的銳爪，一樣可以成為偉大的獵手。你看我們身上的花紋、全身會抖動的肌肉、閃閃發光的眼神，是不是很漂亮呢？

當我們沮喪時，偶爾會傷害人類，但我們不該背那麼多黑鍋——殺人老虎，我們對人類的威脅被過分誇張了。每年只有極少數的人被我們老虎所殺死，大多數老虎一看到人們就走開了。在人類面前，我們不敢自誇為偉大的獵手。

與人類加諸於我們的“事”來比，我們對人類所做的“事”實在微不足道。二百年來，我們幾乎從野外消失了。現在老虎是世界上最瀕臨絕種的種類，而我們孟加拉虎是老虎中數量最多的，六十年前我們超過四萬只，如今我們只剩下兩千五百只，大多住在印度。

如果人類再不釆取行動來保護我們，我們將在二十年內從野外絕種。我們建議人類應該做到以下的事項來保護老虎：

（一）禁止獵殺我們。

（二）禁止販賣虎皮、吃虎鞭。

（三）幫助一些機構建立保留區來保護我們。

（四）支持研究老虎的科學家。

（五）以支持動物園的方式來幫助我們。

希望我們的未來不是夢。

我酷愛小老虎，與之照相多張。六只小老虎分別是：一、紅頸圈（雌）、二、橙頸圈（雌）、三、黃頸圈（雌）、四、藍頸圈（雄）、五、綠頸圈（雄）、六、銀頸圈（雄）。體重在12.6與10.1公斤之間，童心盎然、粗壯有力，我握捏虎掌，厚厚的，好像訂做的皮墊子。

碰到送切蛋糕的唐琪。她向動物園現場負責人說：“我是李敖小妹妹的同學，我們從小就崇拜他。”（1992年1月1日）



巴基斯坦的怪判決

去年12月14日美國《僑報》登出《怪刑罰——變性之刑》如下：

巴基斯坦有名法官決定對那些喪心病狂的色魔實行以牙還牙：在判定一名強奸犯罪名成立之後，法官判定此人要接受變性手術，然後再被其他男性強奸。

雖然辯方律師一再求情，但法官亞沙烏曼尼卻表示，“吊死他也實在太便宜了。”

強奸犯拿薩萊狄去年強奸了一名十九歲的少女。

法官也規定拿薩必須在年底前接受變性手術和被強奸的懲罰。

“確實的日子要視乎變性手術的進展，及他何時複原。”法官烏曼尼說。

“至於負責強奸他的，則會是現時在監獄服刑的五名嚴重強奸犯的其中一位。”他說：“我並可以向大家保證，過程肯定殘忍。”

法官烏曼尼是經過十七日的聆訊才下這個富爭議性的判決。

三十六歲的拿薩在整個聆訊裏一直堅持自己是無罪的，但是控方卻提供了十四名證人指證拿薩在巴基斯坦白天鬧市中向一名少女施暴。

陪審團對死不悔改的拿薩都非常討厭，他們認為拿薩的強奸罪名成立，應判予終身監禁。

但是法官烏曼尼卻想出現今這個更妙的方法。

根據巴國法律，拿薩是沒有上訴的余地。

不過，當地的有些法律學者卻擔心，如此一來會否立下了一個危險的先例。

一位德國律師就表示：“這是世上首宗以變性為刑罰的判決，相信也不會是最後一宗。”（1992年1月2日）



末代秀才

據中新社報道，中國最後一個秀才、有“上海第一老人”之稱的110歲人瑞蘇局仙，去年12月30日去世。蘇局仙生於清光緒八年（1882）11月23日，24歲時考取末科秀才，一直以詩、書馳名滬上。直到去世前兩天，還在寓所為上海百歲老店“五芳齋”書寫了一幅“壽”字。上海《文彙報》在報道此則消息時稱，至此中國自隋代以來，延續一千三百多年（587-1905）的科舉制度選出的人才已全部離開人世。（1992年1月3日）



碰到鄭淑敏

今天上午在榮民醫院排隊領藥時，有兩人插隊，我斥責之。事後有一漂亮摩登女士回過頭來說：“李敖先生你的《北京法源寺》寫得好極了！”我一時認不出她來。後來她拿出名片，才知道她是鄭淑敏。我說：“十多年前遠流老板介紹過。你越來越年輕，認不出你來了。”

她現任中華電視公司企劃室經理。我還以為她一直在《中國時報》。——我與人不往還，許多人事異動都不清楚了。（1992年1月3日）



西藏人權史料

新華社北京2日電：《人民日報》今天發表了題為《西藏人權的曆史和現狀》的署名文章，從法律關係和地位角度，談西藏人權的變化。

文章說，從生存權和發展權方面看，西藏民主改革特別是和平解放以前，由於政教合一的封建農奴制度的長期壓迫和剝削以及帝國主義的侵略和幹涉，西藏人民的生存權和發展權均遭到了嚴重威脅和破壞，根本談不上有任何的保障。在封建農奴制度下，占西藏人口95%的廣大農奴和奴隸，受到占人口5%的農奴主和貴族階級的剝削和壓迫。

文章說，舊西藏封建法典明確將社會成員分為三六九等。封建貴族階級的種種特權受到法律的保護。而廣大農奴和奴隸在法律上被當做法律關係的客體對待，根本不被當成人看待，更談不上什麼生存權和發展權。曆代舊西藏封建法律都規定，作為屬民的農民和奴隸的生命一錢不值。

文章指出，1951年西藏和平解放特別是1959年民主改革以後，舊社會的“會說話的牛馬”變成新社會的主人，徹底脫離了饑寒交迫、慘遭壓迫和剝削的境地。舊西藏維護封建農奴制度的法律全部廢除，被新中國的社會主義法律所取代。廣大藏民在法律上徹底擺脫了封建農奴制度的枷鎖，成為自己命運的主人。西藏消滅了剝削階級和剝削制度，建立了以公有制為基礎的社會主義經濟體制。在社會主義社會，廣大藏民同全國人民一樣，享有憲法和法律規定的廣泛的各種政治權利和自由。還享有管理企事業權、勞動權、休息權、生活保障權、物質幫助和受教育權等等。憲法和法律所規定的這些同生存和發展相關的權利和自由，在現實社會生活中得到了廣泛的體現。

文章指出，衡量一個社會或民族的人權狀況，首先應該看看該社會的人們在法律上和事實上，是否真正享有人身自由權。在舊西藏封建農奴制度下，廣大農奴和奴隸連起碼的人身自由都沒有，他們完全依附於領主而被稱為屬民。由貴族、官吏和僧侶所構成的領主們，對其屬民可以任意支配，交換、買賣、毒打、殘害甚至處死，廣大農奴和奴隸人身自由喪失殆盡。

文章說，1951年西藏和平解放和1959年西藏民主改革以後，百萬農奴和奴隸從封建農奴制度的壓迫和剝削下解放出來。西藏的舊法律被廢除了。廣大農奴和奴隸翻身成為新西藏的主人。新中國的法律保障公民依法享有人身自由，不受任何非法阻撓、限制和拘束。公民的人身自由權成為中國公民依法享有的最基本、最起碼也是最重要的權利。這些憲法和法律規定，在新西藏得到認真貫徹和執行，廣大藏族同胞的人身自由受到了充分的保護。

文章強調說，法律平等權是人權在法律關係上的一種重要表現形式。人們在法律上的形式的平等關係，是人們達成社會事實平等的基本前提。同時，人們在法律上是否享有平等的地位，也直接反映出社會的文明程度及其人權的基本狀況。

文章認為，在舊西藏，少數領主與廣大農奴和奴隸之間的法律關係是一種壓迫與被壓迫、剝削與被剝削的關係，根本沒有平等性可言。舊西藏的法律將人分為不同等級，嚴格區分尊卑貴賤，保護封建的等級制度。

文章說，在刑事法律關係方面，西藏法律不僅按等級規定命價，而且按等級定罪量刑，對於農奴、奴隸和下等人犯上的行為，法律的懲罰格外的嚴厲；而對於上等人侵害下等人的行為，法律則又另當別論。此外舊西藏刑法不但對廣大農奴、奴隸和下等人犯上的行為，實行無罪亦罰、輕罪重罰的原則，而且刑罰極為嚴酷和野蠻。刑律中規定的肉刑有：挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、處死等。這些殘酷的肉刑都是用來鎮壓農奴和奴隸的。

文章指出，今日西藏，廣大藏民享有法律平等權。在新中國的社會主義法律制度下，不僅廣大農奴和奴隸享有法律上的平等權。而且藏族人民同其他少數民族一樣，在祖國大家庭中享有平等權。反對一切民族壓迫、民族歧視和民族特權，是中國社會主義法制的一項基本精神。中國民族區域自治法為了切實保證民族平等，還從政治、經濟、文化教育等多方面規定了一係列具體措施。正是在社會主義法制條件下，藏族人民不論作為個體還是群體都享有曆史上從未有過的法律平等權。

文章在談到西藏宗教信仰自由權時說，解放前西藏實行政教合一統治。解放後西藏進行民主改革，實行政教分離，全面貫徹憲法規定的宗教信仰自由的政策，恢複了一些傳統的宗教節日和活動。廣大藏民的宗教信仰自由權利得到法律保護。到目前為止，西藏維修、恢複、開放寺廟（包括拉康、四拉）一千四百二十五座，現有僧尼三點四萬多人。國家還撥出巨款維修布達拉宮、大昭寺等著名古迹。西藏的宗教活動正常進行，是有法律保障的。

以上有關西藏人權最新史料，甚可一讀。

我深信像西藏這種落後的頑固的黑暗的神權統治，只有共産黨對付得了它，只有靠共産黨的霹靂手段，才能達到某種程度的解決。（1992年1月3日）



俞大維乃一渾人

俞大維96歲，台灣大捧特捧之。其實此人乃一渾人，讀書雖多，但學而不化。

今日《中央日報》登俞大維有一段談話最有趣：“我和老總統每次談話都不超過二十分鍾，因為我講湖南國語，他講甯波國語，只要一講到人名、地名，我們就聽不懂對方的話了，當面講話還可以講上二十分鍾，講電話更是一分鍾就講不下去了。”

《中央日報》又登：“俞大維有相當深厚的國學根底，就國學界而論，毛子水是他最佩服的人，俞大維家裏的牆上便掛著一幅毛子水的字：‘經文緯武奇男子，特立獨行大丈夫。’這兩句話用以形容俞大維倒是十分的貼切。”其實毛子水亦一渾人，“國學根底”去陳寅恪遠甚。

俞大維一輩子做蔣介石高級走狗，算是什麼“奇男子”、“大丈夫”？名詞定義亂用一氣，此國民黨統治下之是非標準也！（1992年1月4日）



六十歲前的出專書計劃

夜兩點一刻起床，寫作四小時後，做一千二百天後六十歲生日前的出專書計劃。

1995年4月25日以前，我至少完成小說三部（平均每年一部）、《中國思想史》三冊（平均每年一冊）。兩類著作合計，每年出專書二部（冊）。其他因積雜文稿而成的書和思想史的副産品而成的書不算在內。

小說每天定稿至少五百字，四百天可完成二十萬字，一千二百天可完成六十萬字。

《中國思想史》每天定稿至少五百字，四百天可完成二十萬字，一千二百天可完成六十萬字。

合計起來，六十歲生日前要完成一百二十萬字專書定稿。每天至少一千字用在寫專書上面。

《北京法源寺》是二十二萬字的量，比照該書厚度，可出六冊專書。（1992年1月5日）



郭廷亮生平事略

郭廷亮今日大祭，即日火葬。由於他生前我和曾心儀努力為他平反，他家屬寄來《故郭廷亮先生生平事略》，存件如下：

故郭廷亮先生生平事略

先生郭氏諱廷亮，生於民國十年10月10日，籍隸雲南省河西縣東興鎮，世代耕讀傳家，助益桑梓，卓著聲譽。尊翁正周公，務農，尊慈王氏，育其兄三弟二妹一，先生排行居四，現僅次兄仍居家鄉，余已故世，其侄輩等亦在原籍。

先生幼承庭訓，異智敏捷，體格健碩，壯志滿懷。民國二十二年夏畢業於雲南昆華師範學校，曾執教一年，於二十七年秋繼升讀雲南昆明大學，二十八年春凜國難正殷，決立志報國，考入時駐貴州都勻之“財政部稅警總團”第二期，接受“練力、練技、練膽”嚴格之軍事訓練，表現優異，深得總團長孫立人將軍賞識，遴為基層楨幹。三十一年初該團改為新編陸軍第三十八師，先生亦晉任中尉排長，部隊隨即遠征印緬與英美盟軍對日並肩作戰。嗣三十八師擴編為新一軍，先生又勤習美軍炮兵作戰，並擢升為上尉連長。在印緬戰場前後達三載有余，期間血戰仁安羌、孟關、密支那、八莫等各地，縱橫數千裏。先生身先士卒，驍勇善戰，無役不與，重傷不退。殲強敵，救英軍，獻力殊多，功不可沒。迄三十四年4月印緬戰場日軍潰退，隨軍凱旋返國，先生奉令擔任昆明海子國軍炮兵訓練之示範。未幾，日寇投降，隨原部赴廣州接收。三十五年新一軍移師東北，參與四平街、長春多次戰役，先生並晉階為炮兵少校。三十七年7月受命至撫順接受軍官正式教育，甫將畢業，局勢惡化，於是年11月1日回原部沈陽留守處，翌日城陷，先生率同屬化裝突圍至天津，即電請在台孫立人將軍接運收容之新一軍、新七軍官兵，乃於是年底輾轉抵台。隨後在鳳山相繼擔任陸軍官校入伍生團、示範營、教導營營長及陸總搜索大隊大隊長與步校教官等職。

時值四十四年5月因所謂“孫案”而被捕入獄，其妻與稚齡子女，同遭牢禁，從此其命運墜入淒慘深淵至逝世止，共達三十六年又六個月之久。悠悠歲月，半生災厄，何其不幸耶！據先生口述，最初獨囚於台北小黑牢近十載，至五十三年3月轉囚桃園，六十四年7月改禁綠島，後予養鹿度日。七十七年始有每月休假七天，回本島探親。近年為同案被株連受難之三十余人反屈，先生四處奔走，不斷陳情，又親撰事件緣始，細述經過，計數萬言，欲寄呈“總統”、“黨政首長”，請昭日月。不料未及竟功，於11月16日12時15分，突於中坜火車站倒臥月台重傷，即送桃園省立醫院急救，複轉台北榮民總醫院搶治，延至24日午後2時14分終與世長辭，享壽七十，聞者莫不震驚悲悼！

先生身材挺拔，行如疾風，視之軒昂。學有根基，處事嚴謹，自奉甚儉，事長官耿耿精忠，待部屬恩威並濟，嘗以“黨國為重”、“民族大義”自勵勵人，至其恢宏之志節、崇義之精神，令人贊仰。文武兼備，實典範軍人，亦雲貴之俊傑。論其堅韌剛毅之修煉，亦非人所知，據其面述：當獨處小黑牢，外界隔絕，偶得便罐累存之鏽漬，指書“忍……”字於壁，日日注視以定神，可以見之。而遭酷刑折磨，忍人間絕痛，陷妻離子散，子女受歧視，瀝瀝訴諸聞者，不禁鼻酸淚下。茲年入暮晚，行止雖稍自由，不幸猝遭不測，淒然長逝，身極蕭條。嗚呼！蒼松勁柏，遽悲凋謝，瞻望遺容，愴然易極！

先生與李玉竹女士結缡十余年，育一子二女。子志忠從商，媳黃素月勤儉持家，長女志強，修讀國立空大社科係，適樂君山濤，任教桃園淩雲國中。次女碧蓮，適林君扔蚊，均從事電子業，鹹能自立。惟子女對其父遭數十年之冤屈，宿怨難平，雖人以邈，屈辱猶存，切望究其公道，補其萬一，還其應有，恕子女洗辱，衆人釋懷，更慰先生在天之靈！

此文文筆甚劣。（1992年1月5日）



林洋港何以無恥？

1991年12月4日《聯合報》：

【台北訊】身為國民黨中常委的司法院長林洋港昨天說，他將於下次國民黨黨員代表大會時，請辭中常委。

林洋港說，他從台灣省主席時代開始擔任執政黨的中常委，至今已有十余年。這些年來，他一向注意黨政分際，特別是四年半前擔任司法院長後，就更加小心，絕不因為擔任中常委職務，而影響司法的超然獨立。

他說，去年立法院一次法制、司法聯席會議的座談會中，有位立委建議他，最好辭去國民黨中常委的職務，他當時說，如果那時辭職，會令人覺得突兀，更容易予人無謂的猜測。當時，他已有意要在適當的時機表達辭意。而所謂適當的時機，他現在認為是國民黨下次開黨員代表大會時，可能有部分中常委將會更換，屆時他一定會建議執政黨考慮部分立法委員的意見，不要再提名他。

林洋港院長說，他一定會很誠實的向中央黨部表示他的意見。

一個月後，1992年1月6日《聯合報》：

執政黨中常委、司法院長林洋港昨天表示，有關執政黨預定下月舉行的三中全會，是否改為臨時中全會的問題，他還不清楚，不過，中央委員會秘書長宋楚瑜告知他的是召開“正式的三中全會”，同時，宋秘書長也提到，基於人事安定的考慮，全體中常委一律留任比較適宜，並未提到召開臨時中全會的問題。

對於這次執政黨究竟要召開三中全會或臨時中全會，林院長說，這不是有什麼了不起的利害得失問題，他不認為這是值得大大爭論的問題，同時，他指出，黨的中全會不改選中常委，過去也有前例，只要中央委員有共識就好。

外傳執政黨有意將預定召開的三中全會，改為臨時中全會，林院長昨天在登山健行途中，應記者詢問時，明確表達了他對召開三中全會的看法及態度，不過，對於是否確實有必要改開臨時中全會，林院長則含蓄地表示，應由黨中央有關負責人深思熟慮去思考這一問題，他個人“沒有用心研究”。

過去曾表示願在適當時機請辭中常委的林院長，昨天對於他是否仍堅辭一事再度強調，有關意見他巳向宋秘書長表達過，假定李登輝主席基於全盤考慮，要他留下來，他沒有理由說一定非辭不可，他必須顧全大局。

兩相對照，林洋港之無恥嘴臉，躍然紙上。（1992年1月6日）



大陸槍決人口販子

路透社北京6日電：《中國婦女報》今天報道，哈爾濱有四人因綁架六十多名婦女並將之販賣為奴，已遭處決。這四人中有兩人是夫妻。報道中說，去年12月27日原有十六人因涉及此案被判死刑，但其中十二人獲得減刑。這宗人口販賣案的主謀是張振江和他的妻子黃淑珍（皆譯音）他們自1987年起誘拐黑龍江省的女子，將之售至他省，已嫌人十萬元人民幣（一萬八千五百美元）。落入他們手中的女子共有六十人，目前已有十八人被尋獲並送回家。中國大陸有些孤遠地區的富農因無法娶得當地女子，而願意以金錢購買外地女子為妻。綁架和販賣女子為奴因而成為十分普遍的事。（1992年1月7日）



法官糊塗，無獨有偶

嘉義地方法院少年法庭公然違法裁定，將涉及刑責五年以上的少年犯，以明顯違法的手法，將其輕罰——“保護管束”，且此案毫無救濟方法，現正引起院檢雙方的尷尬與不知如何救濟。該案由法官曾永霖裁定，案號為1990年度少訓字第313號。《少年事件處理法》中明文規定，少年犯觸最輕本刑五年以上有期徒刑之罪責時，應裁定“移送檢察官”，以追究其刑責。曾永霖處理邱X輝案時，法院仍采事前送審制度，必須經過當時擔任嘉義地方法院院長、現任台南地方法院院長陳建民的審閱後，判決和裁定才能生效。而陳建民竟讓這種法律文書過關，法官糊塗，可真無獨有偶也！（1992年1月7日）



李登輝的“正學”論

士林外雙溪臨溪路七十二號“素書樓——錢穆先生紀念館”昨天落成啓用。李登輝“特頒書面賀詞”，中有“拒辟邪辭，闡揚正學”之語，真是鬼話。這些僞政客僞學人，一輩子靠竊國大盜蔣介石，又何“正學”之有啊？（1992年1月7日）



溢領黑心錢

今天《聯合報》登：

國民大會高層人士昨天指出，從民國六十一年國民大會召開第五次大會開始，國大代表每次多領的十幾萬“出席費”，就是補平立法委員每年所領的“延會費”，以符合“三國會平等原則”的結果。每次國大領出席費都引起社會一片叫罵，但立委濫領錢又何嘗是正確的……

國大人士指出，在七十三年的第七次會議，每次代表就領了十七萬出席費，即是“拜立院多發延會費所賜”。立法院自六十一年以後，出現“延會”的情況，當時行政單位以“方便計算”為由，不管每次會期延會多少天，每年一律加領四個月的延會費，由於立院的出席費與延會費“價碼”相同，所以形成立法院每年天天開會，立委天天有錢領的特異情況。

又登：

立法院全體人員溢領延會費的情況，行之多年已近乎“麻痺”，根本無人再去深入追究它合不合法……嚴格說來，立法院全體人員溢領延會費，已涉及公務員（廣義的公務靈指依法令從事公務之人員，包括立委在內，是刑法上的定義）觸犯刑法的問題，包括僞造文書、侵占、詐欺、瀆職等，認真追究起來，恐怕是一件很難解決的官司。當然，有很多委員、職員，會覺得冤枉，認為他們主觀上沒有犯意，只是照過去慣例而已。

又登：

據了解，目前編列待遇浮濫，不止國大、立法院，事實上監察院、省議會和縣市議會都有同樣的情況，造成這種情形的原因何在，一位政府官員道出實情：“誰敢得罪他們。”以立法院來說，對行政單位有預算審查和質詢權，行政部門每天忙於攀結立委，本會期開始，內閣各部會都增設國會聯絡單位或人員，主要是怕在立法院遭到诘難，遑論對立法院進行反監督，包括立委向行政單位行使特杈包工程、壟斷采購案，行政單位都是逆來順受，這些還不包括對立委的招待、公關花費。行政院在郝柏村院長上任以來，雖然對重大項目有立委介入關說、壟斷，釆取排拒態度，但是立院的預算，完全由立院編列，行政院照案給錢，以免兩院關係惡化。

根據以上資料，可見立委也、國代也，二十年來，不但領黑心錢，而且是溢領黑心錢，國民黨固然，民進黨亦不例外。民進黨立院黨團幹事長彭百顯說：“在延會期結束後，都會以‘比照過去會期’的方式，將剩下的日子以‘法案研究’的名目來付，事實上，延會是不是需要，有檢討的必要，在一切正常化後，什麼時候開會，什麼時候結束都應正常化，國會議員應有的尊嚴與配備都應提供，但不應用混淆的名義或慣例來做，許多人抨擊立委歲公費有多少，其實像我個人，兩年來上百萬的錢都給了助理，我還得要去捐錢，該給的給，比如助理費，不該花的當然不能浪費。”話雖說得冠冕堂皇，但他本人，還是照樣溢領不誤。（1992年1月7日）



增額立委更不要臉

前立委雷渝齊今天在《聯合報》投書說：“……立委溢領二十年延會費，在立法院每年法定會期八個月之外，整整四個月都算是延會，無論星期日、國定紀念日、甚至休會期間，均按日領取延會費。消息曝光後，引起各界驚訝與反彈，許多增額立委竟表示不淸楚有無溢領延會費，不知是故意推倭責任，或是近年來立委所領鈔票太多而根本未在意這筆錢的存在，暫且不論。唯就事論事，縱使溢領延會費有所不當甚或觸犯刑章，似不宜過分苛責現任增額立委，蓋此事由來已久，早成慣例。唯近年來立委待遇大幅成長，幾乎已超過原本薪資相同的監委一倍不說，而且還要求自目前每月二十余萬元的收入，調整到三十余萬元，其不合理的程度，遠非溢領延會費一事所能望其項背，殊堪重視。舉例言之，立委要求將目前助理二人費用每月五萬元調整到助理四人每月十二萬元，另補助司機費用二萬元，合計每月十四萬。而目前各級民意代表之助理費用，可由民意代表視同薪津的一部分領取，並非核實給付。倘立委不聘用助理及司機，則三年任期可有新台幣五百余萬元納入私囊；即使聘用助理及司機，亦難保不用這些人協助立委經營事業甚或從事非法關說工作，有否每月再增列九萬元費用之必要，有待深入探討，不容立委一意孤行。依現行預算法之規定，立法院不能提出預算案交由院會審議，必須由行政院彙編後提出。至於行政院為什麼不能嚴予把關而任由立委予取予求，報載一位官員說得好：‘誰敢得罪他們’，因為立委可以依法大刀刪除行政院所屬各機關預算作為報複。甚至立委還能利用這把大刀，威脅行政官署讓他們承包工程、壟斷采購案，其不當得利，動輒數百萬元，甚或千萬元以上。類似行徑，又與‘強盜’何異？憶及多年前一位水電工因恐支票退票而搶劫二十萬元，經人追趕後立即丟棄所搶款項，仍被移送軍法判處死刑槍決。而立委利用憲法賦予刪減預算的大刀，從事與搶劫無異的行徑，竟毫無責任可言？難道立委是‘有照強盜，？”

雷渝齊所論大體不錯。唯他說“似不宜過分苛責現任增額立委”，卻是大錯特錯的。“增額立委”口口聲聲罵萬年立委拿黑心錢，而他們卻照拿如此，可謂更不要臉也。（1991年1月8日）



王小癡死了一周年

王小癡死了一周年。小癡本名王翼樟，生於1928年。自幼入福州名宦林則徐、沈葆楨後人所創辦專收縉紳子弟的童官小學，時書畫金石名家陳子奮擔任該校美術課程，見小癡少年岐嶷，許為入室弟子。小癡亦受教唯謹，不惰不休，於書、畫、印無不精擅，深得陳氏真傳，陳氏之篆刻作品，且時由小癡代為奏刀。小癡領悟性高、記憶力強、好讀書。勝利後以在學之中學生即兼任福州《三民日報》總編輯，1949年只身來台，先在保安司令部做記錄員，後來偶繪《三叔公漫畫》由《新生報》連載，與《牛哥漫畫》中的土包子、牛伯伯齊名。他主持過《新生報》《新生漫畫》周刊，羅致當時漫畫家張英超、梁中銘、又銘兄弟、李敬洪、李費蒙（牛哥）兄弟、梁乃予、羅慧明等為基本作者，又與李敬洪、牛哥、張我風等先後創辦《民風畫刊》及《兄弟畫報》，而成為台灣漫畫界的先驅。來台之初，另與俞敏庵、苗勃然、田野牧、梁乃予等青年篆刻家籌組台灣印學會，推陶壽伯為會長，參加各次美術展覽。1957年，佐鄭拯人在台南創辦《成功晚報》，任總編輯；小癡能寫、能畫、能編，使《成功晚報》風行南部。後台北《民族晚報》社長李漢儀遨他擔任《民族晚報》副總編輯；又應中央電影公司總經理龔弘之聘，任中影公司顧問；1961年與吳申叔、王莫愁、閻奉璋等合組聯合傳播公司，開台灣傳播事業之先河。小癡綜攬企劃、推展、經營等一切事務，曾首次邀約白雪溜冰團、哈林球隊等來台表演；1964年承辦亞洲影展，由於淩波初次來台、陸運濤等香港影業巨子於影展結束後墜機身亡，晝夜忙碌不眠不息，致罹恙入台大醫院，庸醫誤診為舌癌，住院四年，開刀八次，其中又因庸醫嚴重錯失，致使舌根盡除，照射钴六十過量，出院之日不僅無法正常飲食及言語，且形貌全非，變成科學怪人。出院後以筆代言，多所不便，乃辭去《民族晚報》及中影職務。自創南方影業公司，從事影片攝制及發行業務。推出《成功嶺上》、《古甯頭大戰》、《女兵日記》、《海軍與我》等影片。後因影業景氣低迷，暫停經營，以“龍中天”為筆名，為黨外雜志寫《論蔣經國》等文，風行一時。1989年生病，再被三軍總醫院庸醫誤診，於1991年1月8日去世，活了六十四歲。（1992年1月8日）



俞大維當時為何不說話？

今日《世界論壇報》有黃鍾《俞大維放馬後炮》一則，說“前國防部長俞大維近日歡度九六大壽，他的口述曆史《俞大維傳》也同時出版。在提到‘孫立人事件’時，俞大維說：‘孫立人不聽余伯泉勸告，大事做不成，卻出了大事。他如果當我的副部長，肯定什麼事都不會發生。’”“俞大維在軍界多年，部屬將官閱人無數，應該深知孫立人個性習氣。若孫真有謀反之意，則自應依法處置，否則應還其清白。但俞大維忝為九人調查委員會之一，明知孫立人係遭誣陷，乃莫須有之罪，自當發揮道德勇氣，為孫止謗白冤，奈何竟眼睜睜看著孫立人成為政治犧牲品？當時不說話，現在才來說大話，豈不有放馬後炮之嫌？”“況孫立人當年是依總統令撤職查辦，並‘發交國防部隨時察考’，而俞大維正是當時的國防部長，若孫無罪，則何須‘察考’？而‘察考’又係何種罪刑？翻遍《六法全書》都無此規定，亦無此類罪刑，俞大維受過西方教育，懂科技，也應懂民主法治，他當時為何不說話？”此論是也。（1992年1月8日）



牛仔褲

上午去金山買西書等，歸途碰到江述凡。他正在買牛仔褲，我從沒穿過這種褲子，在軍法看守所時，李國龍送我一條，可是沒穿就改送人了。日前買的兩條西褲，天冷穿起來太單薄了，我又不喜歡加穿衛生褲，看到述凡買牛仔褲，我也買了腰圍三十五的兩條，每條六百二十元。看起來是洋名洋貨，其實是外銷成衣用洋名者。中國貨以洋名行銷，我於褲見之。（1992年1月10日）



楊西崑來坐

楊西崑下午來坐。他送我從非洲帶來的整只象牙，上雕群象，由大到小，首尾銜接，極有風味。

他談到他告訴農耕隊工作人員：“你們沒有辦公廳，你們的辦公廳就在田裏。”這句話說得很有力、動人。

他談到當年蔣廷黻做駐俄大使時，曾持蔣介石的信，向斯大林要回蔣經國。這一史實，推翻了蔣經國自動回來的說法。

他談到蔣夢麟媚軍閥的事。又說王世傑有自卑感。（1992年1月10日）



余秋裏斷臂記

我在演講中一再提到做過中共總政治部主任、也做過石油部長余秋裏的斷臂事件。頃見1月4日美國《僑報》，有胡立言《余秋裏斷臂記》一文，記述頗詳，存之於後。

余秋裏在紅軍時期最後一次負傷，是長征途中在貴州的則章壩戰鬥中。余秋裏講述了這次戰鬥：

“那天，我們十八團是前衛，我和團長陳鈞二人一起上去看地形，陳鈞團長還要上，我把他拉了下來說：一個排都沒上去，你不能去。剛拉下團長，敵人子彈打過來，我左臂負了傷，接著身上又中一彈，因射擊距離遠，子彈沒有完全打進去，我順手就把打在身上的子彈拔了下來，當時發現敵人有不少機關槍，我們迂回沖上去，占了大半個山包，繳獲了十幾支駁殼槍，這可能是敵人的師部，我帶領大家直沖上去，又繳獲了敵人八九挺機關槍，就在我們即將占領敵人全部陣地時，一梭子機槍子彈打了過來，全部打在我已經負傷的左臂上，當時我一看，打斷的骨頭白茬已穿出皮肉，有兩根筋冒在外面，微微顫抖，當時好像有些麻木了，戰鬥正激烈進行，勝利在望，也沒有顧及傷口，還指揮戰鬥，機槍連的戰士一見我負重傷，滿身是血，硬是用梯子把我擡了下來。做了一些簡單的包紮，此時我動動手指，只有一指能動，其余四指，全然沒有感覺。這時開始疼痛起來。當時也沒顧上許多。到第二天，才又把傷口重新包紮一下，當時哪顧得上手術，則章壩戰鬥後，在長征路上經常是與敵人賽跑。傷後不幾天，我們又跑步前進到距貴陽六十裏處。當時我軍趁敵不備，又搶渡烏江。到了雲南，敵人飛機轟炸掃射，戰士們把我隱藏在田坎之下。過金沙江時，傷勢越來越重，我過江是被戰士們拉上船，躺在船上過去的。過金沙江後，我們已甩掉了十幾萬敵軍的圍追，本可手術，但手術器械過金沙江時都掉在江裏了。

“不怕骨傷肉綻，就怕打斷神經。那個疼痛，難以用言語形容。當時有人喊我一聲，或用手指我一下，我都感到傷口痛。嘴不敢張，一張就痛；牙不敢咬，一咬就痛。吃東西只能慢慢嚼，稍一不慎，傷口就鑽心似的疼一陣。後來傷口腐爛化膿，身體發燒，戰士們用擔架擡我，大家身體都很虛弱，踉踉蹌蹌地前進，兩人只要擡時不同一步調，我馬上就疼痛加重。賀龍總指揮、任弼時政委、關向應政委都非常關心我，為我準備了一副擔架，給我弄到了一件皮衣，在一個天主室內還搞到一條鴨絨被，既可當救生圈又可以蓋，還有一塊油布，這件東西可救了命，雪山草地鋪蓋全靠它了。還給我弄了一份幹糧，有青稞、糖、辣椒、酥油。可是這些東西我吃起來很困難，不能大口咀嚼，只能慢慢吸入。我當時不想吃也不能多吃，後來我慢慢能吃了，可吃的東西又沒有了。過草地時，大家都給我讓路，把好的路指給我，大家都搶著擡擔架，可大家身體都很弱，我怎麼忍心坐擔架呢？長征路有一半都是我走過來的。那時哪有什麼止痛藥，實在疼得受不了時，就把傷口伸到水裏，感覺就好一些，以後我就常用這種方法止痛，過草地時，我手裏準備了一把水壺，裝滿水，疼痛難以忍受時，我就用涼水澆在傷口上，澆在那兩根突出的斷筋上，我是一手提壺一路淋水過來的，臘子口也是這麼走過來的。”

部隊走到甘孜時曾經想給余秋裏做手術，但是苦於沒有手術器械，特別是沒有止血鉗，大臂上密密麻麻的血管，沒有止血鉗而做手術比不手術更危險，加上當時他身體虛弱，滿肚子的蛔蟲，吃大量打蟲藥後，下瀉、上吐都是蛔蟲。如此孱弱，怎麼經得起截肢手術呢？在過噶曲河時，傷口已腐爛生蛆，醫生用鑷子將蛆一個個地夾出來，處理了腐爛的傷口。

1936年9月，紅二方面軍長征到達甘肅省南部的徽縣、成縣，從殲滅敵三十七軍毛炳文部隊中繳獲了一批止血鉗，紅二方面軍衛生部長賀彪就立即組織給余秋裏做手術。那次手術，除止血鉗是繳獲外，刀子是借老百姓的那種剃頭刀，鋸子是老鄉使的普通鋼條鋸，鋸子不好，截骨很吃力，至今傷口還不平，有個突出部位。手術後，吐了一個小時，沒有休息多久，一周後就又隨部隊出發了。（1992年1月11日）



大陸人民是外國人？

《就業服務法》立法出現妙文，在草案中，第67條有關外國人之規定，民進黨籍立委堅持將大陸人民納入外國人專章之內，最後如其所願。台灣政客無情短視如此，真令人氣憤。（1992年1月12日）



李煥侈言變化氣質

今日《中央日報》登李煥《什麼叫做勝了世界》一文，紀念蔣經國四周年冥誕。全文述“救國團”之事，一派團八股也。

文中有一段說，“救國團”辦各種訓練與活動，照“經國先生的指示”，第一目的，在“變化中國青年的氣質”。其實，蔣經國、李煥之流，自己又有何氣質？中國青年的氣質被他們一變化，才真的要命呢！（1992年1月13日）



轉型期中的知識分子嘴臉

《中國時報》登“轉型期中當代知識分子的角色定位”，集合一群教授做知識分子身段發言，其實他們都是好出風頭的懦夫而已。其中胡佛指出，現在的知識分子出現泛政治化、泛統獨的言論取向，談學術、文化、公共政策的人少了，什麼問題都要以省籍、政治來談。現在風氣大開，知識分子批評的壓力和危險性已大為降低，原本可以走出更寬廣的言論道路，不料現在情形卻正好相反：“實在不知道問題出在哪裏！”胡佛這問題提得頗耐尋味，其實答案很簡單。這些懦夫教授只是與時推移、投大衆所好而已。他們不敢也不能“走出更寬廣的言論道路”，所以弄成今天這種滑稽現象。真可厭也！（1992年1月14日）



李登輝等又“上墳”了

今天《中央日報》登：“李總統登輝先生昨天親率全國政府首長赴桃園大溪，恭谒蔣故總統經國先生陵寢，向這位畢生為國為民奉獻心力的時代巨人，表達永恒的追思。恭谒儀式是由總統擔任主祭，陪祭人包括李副總統元簇、行政院院長郝柏村、立法院代院長劉松藩、司法院院長林洋港、考試院院長孔德成、監察院院長黃尊秋、總統府秘書長蔣彥士、國民大會秘書長朱士烈、國家安全會議秘書長蔣緯國、國防部長陳履安、參謀總長劉和謙及總統府參軍長蔣仲苓。總統在獻花、行禮之後，於經國先生陵寢前佇立良久，緬懷經國先生的德業，氣氛莊嚴肅穆。隨後，總統並率所有陪祭人員轉赴慈湖恭谒先總統蔣公陵寢，行最敬禮，並繞陵榇一周，表達對蔣公永恒的懷念與誠摯的敬意。”

這一群無恥之徒，又去向蔣氏父子“上墳”了。他們沒有一個像個男人！（1992年1月14日）



林洋港口出無恥之言

林洋港昨天在“中樞紀念經國先生逝世四周年大會”中提出報告，以“蔣故總統經國先生遺愛常新”為題，大拍馬屁。他說蔣經國之“盛德偉業，燦若日星，舉世景仰”，這種語句，是何等無恥！中朝大吏口出如此無恥之言而人不以為奇，這是林洋港無恥外又加上群衆的無恥，太不成話了！（1992年1月15日）



台灣人豬比

農林廳統計，台灣去年年底毛豬在養頭數有一千萬頭。由此可見，台灣人民平均每兩人有一只豬，人豬比是二比一。（1992年1月16日）



梁夫人新寡後

在錄影帶店，有人背後叫我“李敖兄”，回頭一看，原來是何懷碩。小聊幾句。我說：“我有一次看到你陪梁先生（實秋）回他家，現在你常去看梁太太嗎？”他說：“不去了。梁太太也搬走了。梁先生死後，梁先生的朋友都不去了，她又恢複交她以前的朋友了。”（1992年1月17日）



陸晉德的觀點

昨日《台灣新聞報》登：

轟動一時的東門國小學童陸正被綁架撕票案，高院二審昨日判決結果引起陸正父親陸晉德強烈不服，他說擄人勒索殺害人質是唯一死刑，未涉案應還他自由，但涉案者也應根據法律給予應負刑責，不能任意減刑，否則難令冤死者及家屬信服，他將提出上訴，並呼籲伸張社會正義。

陸正是於七十六年12月21日於補習下課等候母親邱素蓮時，被邱和順為首的犯罪集團綁架，七十七年10月宣布偵破，一審時曾有多人被判死刑，被告等人不服提出上訴，台灣高等法院昨日上午二審判決，被告紛紛減刑，消息傳至新竹，引起陸晉德不滿與痛心，堅持將提出上訴。

他說，陸正案中，當年的少年犯羅濟勳於警方偵訊過程中，自始至終均坦承涉案，被一審法官判十五年的有期徒刑，羅自認罪有應得，未提出上訴，現已發監執行。

但是案中唯一的女被告吳素貞曾坦承案發時，與邱和順共同挾持陸正上車，事後翻供，但因原先供詞與警方及檢方查證有諸多吻合，因此在刑法上屬共同正犯，她在二審中卻被改判十四年，比羅姓少年判得更輕，請問，正義何在？

陸晉德強調，坦承罪犯的比不知悔改的人還重，社會正義在本案判決中未獲伸張。他說，他的生活原本已經平靜，他與妻子邱素蓮也逐漸自“陸正案”的陰影中走出，但是聽到上述判決，又勾起他的痛苦回憶，他將堅提上訴，還他陸正公道。

我認為陸晉德的觀點是正確的。

判這案子的高院法官是劉士元，他亂判過許多案子，此法官實在程度有問題。（1992年1月18日）



懲許案文件

司法院公務員懲戒委員會議決懲處台北地檢署檢察官許阿桂。雙方正反理由如下：

（一）許阿桂聲稱：不同法律見解，不構成懲戒事由，有公懲會案例可循。

公懲會則認為：被付懲戒人許阿桂於偵辦台北地檢署1991年度柯賜海告發翁有銘、姜文锱、張家宜、遊顯德等背信一案時，該案原由李許月娥先於1991年2月28日對翁有銘、姜文锱向台灣台北地方法院提起自訴，指二人分任華隆公司董事長及監察人，以低價售讓公司持有之國華人壽公司股票，涉嫌圖利背信；同年3月8日始由柯賜海向台北地檢署以同一事實對翁有銘、姜文锱、張家宜、遊顯德等提出告發，於同月9日分案由被付懲戒人偵辦，被付懲戒人雖曾於同年2月間以他字案調査華隆案，乃於該自訴案起訴三個月後之5月13日，始簽請與自訴後其受分之偵字第5682號案並案偵辦，其於3月9日分受該案時於前科資料中，即知有起訴在先之自訴案，申辯書中亦自承於3月9日已知有在先之李許月娥前開自訴案，且曾於4月間先後簽收台北地方法院289號、436號、472號有關其所辦偵案被告之三件自訴案判決，竟不依法就翁有銘、姜文锱等涉及同一案件部分停止偵査移送法院，複經原告發之柯賜海於4月8日對翁有銘、姜文锱、張家宜、張建邦、翁大銘、遊顯德、雷伯龍、陳福成、孟祥泳向法院提起自訴，又經華隆公司監察人何柏枬、傅學中分別代表華隆公司名義對翁有銘、遊顯德、張家宜、柯敏雄、翁大銘等提起兩件自訴，以上四件自訴案均經台北地院分別於同年4月15日、13日、13日、20日以自訴不合法諭知不受理之判決，傅學中代表之自訴案上訴高院於同年5月尚在進行中，柯賜海改提之自訴案判決迄同年4月底始送達有關被告翁有銘、遊顯德等，同年11月始因公示送達全部確定，傅學中、何柏枬其間且曾一再具狀請求停止偵查，並請求被付懲戒人將所偵辦案件有關部分移送法院審認是否合法，原因無何不同，該書狀均由被付懲戒人收受，亦對其中何柏枬代表自訴一案，依規定立即簽請停止偵查其偵辦之5682號一案中關係部分，將之移送法院審理，乃就其余之自訴案中關係其偵辦案件者，則不予置理，罔顧同一案件已有自訴於不受理判決前仍繼續偵查，對已被自訴之遊顯德、翁有銘等續予實施強制處分，繼對張家宜、姜文锱等為不起訴處分，申辯意旨中已見並非因有《刑事訴訟法》第323條第2項後段但書為保全證據所為必要處分之特殊急迫情形，竟於同一案內對相同之法律原因事實為不同之矛盾處理，且於其所收受一審判決之傅學中代華隆公司自訴翁有銘、遊顯德、張家宜等案上訴中未確定前徑行偵結處分有關被告，彈劾案文指其有故意曲解法律，罔顧自訴規定之失職，洵非無據。

（二）許阿桂聲稱：檢察官辦理案件，對於法律之適用，應本其確信之見解，自為判斷，在實務上依例應以最高法院之法律見解為準。至於檢察司對於法律座談會抽象問題之研究意見，僅可供研究之參考而已，毫無拘束力。

公懲會則認為：按檢察官之各級長官依檢察一體原則，對於檢察官辦案應負法定權責，檢察官隸屬司法行政係統，有依法服從職分，與《憲法》第80條規定法官依法獨立審判不盡相同，“大法官會議”釋字第13號解釋已明示，《憲法》所稱有獨立審判職責之法官並不包括檢察官，而釋字第216號係針對法官於審判案件時，對於司法行政機關所為命令僅供參考，並不受其拘束所為之解釋，被彈劾人身為檢察官，基於前述檢察一體之制度與精神，自無釋字第216號解釋之適用。而法務部乃各地檢署之上級監督機關，法務部部長依法監督各級法院及分院檢察署，依據權責單位檢察司對法律問題研擬之統一結論，登載於法務部公報通函檢察機關及所屬檢察官，既未違背法律或有權釋示機關之釋示判解，仍有其統一所屬適用法律功能。檢察官更非獨立審判之法官，應無不予尊重之理。況該函示既合於法律明文、又依據司法院解釋，被付懲戒人且曾依該函示意旨處理何柏枬所提自訴部分，更不得再謂不受其拘束。

（三）許阿桂聲稱：依據最高法院之見解，《刑事訴訟法》第323條第2項“知有自訴”，並不包括不合法自訴。（1）檢察官遇有不合法之自訴，非但未予以停止偵查，甚且提起公訴，最高法院見解仍認為公訴為適法，有最高法院1964年台非字第117號刑事判決（證五）可稽，則縱有不合法自訴存在，雖同時提起公訴亦係合法，提起公訴前之偵查程序豈有違法之理。（2）如果違反《刑事訴訟法》第323條第2項規定，即産生同法第303條第2款“已經提起自訴案件，在同一法院重行起訴，應諭知不受理”之結果，是此二條文所謂之自訴應互相對照，為同一之解釋。依據最高法院1972年台上字第387號判例（證六）《刑事訴訟法》第303條第2款係指合法自訴，則同法第323條第2項亦應專指合法自訴。彈劾文所根據之司法行政部刑事司研究意見與最高法院判例違背，最高法院判例有絕對效力，檢察官辦案當然以最高法院判例為準。

公懲會則認為：對於法院及檢察官處理有關自訴與偵查案件之原則，司法院早已著有第2634號解釋，明示：“自訴人在檢察官偵查未終結前，均得提起自訴，檢察官於提起自訴以後仍繼續偵査，並為處分，無論檢察官是否知有自訴之存在，而其自訴之效力，均不受其影響，該處分如係不起訴，應認為無效，如係起訴，則法院應依《刑事訴訟法》第303條第2款（舊法為第295條第2款）諭知不受理，並就自訴案件受理裁判。”遵循至今，為法官及檢察官處理案件之常規。而處理審認自訴案件是否合法，乃受理自訴案件之法官，非辦理偵查案件檢察官之職權，檢察官未受理自訴亦無從審查，僅於偵辦案件知有自訴後，有依同法第323條之強行規定“應即”停止偵查，將案件移送法院及俟接受不受理或管轄錯誤之判決後，認為應行提起公訴者，應即開始或續行偵査之權責[同法第336條第2項及院字第2632號解釋（六）參照]。是所謂檢察官知有自訴者，應即停止偵查，明示係指所有之一切自訴而言；法律上未授權由檢察官認定自訴人之自訴為不合法，可繼續偵辦處分及毋庸俟法院諭知不受理後再開始或續行偵查；否則非僅該條（第323條）之強行規定將成具文，更無從避免當事人因一事受雙重之調査追訴審判，以保障人權。至為明顯。判例上固從無不同意見，法務部且於1981年5月19日以1981年檢（二）字第535號函重申，前司法行政部1964年研究結論，提示檢察官在偵査終結前知有自訴者，概應即停止偵査，將案件移送法院；複以1986年檢（二）字第038號函提示：檢察官於提起自訴後，仍繼續偵查並為處分，無論檢察官是否知有自訴之存在，該自訴縱非合法（如非犯罪之被害人提起自訴）而自訴被諭知不受理後，檢察官所為之不起訴處分，仍認為無效[栽在法務部1986年3月公報第六十九期第140頁提示板橋分檢署研究結論，並明示院字第2634號（誤栽為2643）解釋並未以自訴係合法者為限]；益見是否屬於不得提起自訴之案件，其認定之權限係屬法院，由法院法官審理而非由檢察官，亦為改制後各級檢察機關所仍遵循之辦案常規，極為明了。台灣台北地方法院檢察署複就此印制簽呈例稿，方便檢察官處理此類經提起自訴之偵查案件，其中更未列載檢察官有審核自訴是否合法之職權；被付懲戒人許阿桂於處理該署1991年度偵字第5682號翁有銘等涉嫌背信等案件時，亦曾使用該項例稿就何柏枬代華隆公司對翁有銘、遊顯德、張家宜等提起背信之自訴，簽請因該同一案件，經被害人提起自訴……依《刑事訴訟法》第323條第2項前段之規定，本件應即停止偵査，移送法院，簽呈中絲毫未涉及該自訴案件是否合法問題。該何柏枬之自訴案與其他有關本案之共四件自訴案，均經法院認為自訴不合法判決不受理確定，有所調之台北地檢署1991年度偵字第5682號背信等案卷（三）所附被付懲戒人使用之該署編號613號例稿，及該案卷中所附之自訴案判決書，及所謂之台北地院1991年度自字第289號、436號、472號、421號等自訴案卷可按，足證被付懲戒人對於前開辦案常規——即檢察官知有自訴，應即適用前開法律明文規定停止偵查。

（四）許阿桂聲稱：《刑事訴訟法》第323條第2項規定僅屬雙重訴追禁止之條文，係為防止認定相歧所為有關一事不再理原則之規定，不合法之自訴，法院一定要判決不受理，根本無從發生相歧之認定，是此條文之立法真義係專指合法之自訴。若曲解真義，解釋為包括不合法之自訴，以為“技術規避訴訟”之借口，而否定檢察官偵查權之行使，則有心人士若接力提起不合法之自訴，案件將在地檢署移送公訴案件，地方法院判決自訴不受理，退回公訴案件情形下重複移退，豈非永無開始偵審之日，而不法者將永逍遙法外，使得真實發現與法律正義不彰。又遇不合法自訴若仍須將案件移送法院，使被告辯護律師待以閱卷，將使《刑事訴訟法》第245條第1項“偵査，不公開之”規定失其意義。

公懲會則認為：現制法院之刑庭法官與檢察官之強制處分權尚無大異，其調度指揮司法警察人員無何差別，可期待每一法官與檢察官辦案，能維護公正發現真實者，無分軒轾；檢察官對於偵查中提起之自訴之案件，並得為必要之處分及協助擔當，兩者辦案均可得公正結果，無何不同；況本案關於翁有銘、姜文锱部分係先經人檢舉向法院提起自訴，而後有告發及分案偵查，告發者又行向法院自訴，則何者有技術規避情事？本案之涉案被告對於法官與檢察官辦案又有何差別之技術規避可言？所辯如照條文移送，將為“技術規避訴訟”之借口，殊無可采。

（五）許阿桂聲稱：所偵辦的翁有銘等背信案件，依最高法院判例、“大法官會議”解釋、學者意見，及司法行政部台1971年令民字第10786號令，台1976年函刑字第09375號函，根本無庸因李許月娥自訴案停止偵查，偵査程序完全合法。

公懲會則認為：羈押遊顯德、翁有銘，未依法務部頒行之辦理刑事偵查案件應行注意事項規定，於卷內記明客觀足認串證之庚具體事實之根據，致未彰顯已兼顧人權保障，亦欠謹慎：按檢察官如依法實施偵査，對於訊問後之被告認為有《刑事訴訟法》第76條所定之有事實，足認有湮滅僞造變造證據或勾串共犯或證人之庚等情形者，於必要時，依同法第101條固得羈押，但務須慎重將事，非確有該等情形，且認為有必要時，不得濫行羈押，且縱有該等情形，亦得不予羈押，徑命具保責付或限制住居，必要與否，應慎重考量，有無事實足認為串證，更應依具體事實客觀認定，並應於卷內記明其認定之根據，不得濫押作為取供方法或以所供合否偵査意願作為押放標準，此觀《刑事訴訟法》第76條及法務部修正發布之檢察機關辦理刑事偵査及執行案件應行注意事項第35條、第36條等規定甚明。本件被付懲戒人知有自訴後，仍繼續對提起自訴部分偵查及實施搜索扣押羈押等處分，既非因急迫情形所必要，已違辦案常規及法律明文規定；且卷查其於1991年3月17日指揮調查局將遊顯德拘提到案，已詳加偵訊遊顯德及關係人陳福成、黃柏輝、劉惠嬪、曾淑貞等人，並搜索扣押有關資料，仍以遊顯德否認犯行有串證之虞收押，迄3月21始在交辦單上批示電催律師（未指明係沈慧雅或連銀山）査報證人雷伯龍、孟祥泳住所，同年4月3日再偵訊業經被付懲戒人偵訊完畢甫於3月15日批示以一百萬元交保之翁有銘，問翁是否要申請傳訊李秀芬（按為公司秘書）作證，翁應允後，即認翁有銘所供與前次不同與證人有串證之虞，對已經其交保之翁有銘再執行羈押，押後先命在場之辯護律師黃冠豪査報李秀芬住所，4月9日始命調查局查得該證人住所傳喚，李秀芬於4月25日自行到案，訊問後又一再改期，綜觀全卷，其羈押遊顯德、翁有銘除分別記載“否認犯行”及“所供與前次不同”外，倶未依首開法務部頒行之辦案注意事項規定，於卷內記明其客觀認定各人串證之庚之具體事實根據，即均認與證人有串證之庚，且有羈押必要，予以收押禁見及禁止通訊，且收押後既未即往調査其可能勾串之證人，亦未即行調査何等須隔離訊問防止勾串之證據，而其於數日後所調查之中華證券投資股份有限公司之股票過戶等資料，及請財政部檢送之蘭陽銀行發行人等資料，均係不易勾串湮滅有記錄之文書。按台灣刑事訴訟制度，承認被告有否認犯罪及辯解權利，辦案人員遇被告“否認犯行”或“所供與前次不同”，本屬常事，縱不合偵査意向，亦難執此即謂係客觀認定有串證之虞之具體事實，遊顯德身任教職，經被付懲戒人以罪嫌不足不起訴處分，迄翻供後始於4月20日獲準以五萬元交保釋放，竟亦被羈押三十余日，翁有銘於交保後被再執行羈押，羈押後起訴前又獲被付懲戒人交保釋放；因卷內俱未依法記載，致被付懲戒人羈押兩人是否慎重及已否客觀衡量各必要情形，兼顧尊重被告人權，無從查考，致招非議，益難推辭。

……

我留存上面這一重要文件，以顯示執法人員許阿桂明明站在無法無天的一方，卻還浪得司法正義之名、司法英雄之名，可見這個社會是何等荒謬！本案重點在依《刑事訴訟法》，檢察官並無自行論斷自訴合法與否之權，但許阿桂竟公然抹殺保護人權的自訴制度，如此玩法之執法人員，卻還口口聲聲自以為有理，這種女人實在不可理喻並且可厭也！（1992年1月19日）



《中國時報》的渾蛋社論

今日《中國時報》以“正義不彰將何以恢宏志士之氣——評許阿桂被懲事件”為題，發表擁許阿桂社論，立論渾蛋已極。

一、該社論說：“公懲會據以懲戒許阿桂的理由之一，是自訴案一經提出，不管合不合法，檢察官都須停止偵査，移送法院處理。但公懲會也應注意到經常有犯罪嫌疑人利用‘訴訟技巧’，經由其自己人溢行提起自訴，以阻礙檢察官繼續辦案的情事。如果這種‘技巧’得逞，那麼任何犯罪案件，只要有人不斷提出自訴，豈非永無進入正常偵審程序之日，而不法者也將借機達到串證或湮滅證據以規避法律制裁的目的。”——其實，利用“訴訟技巧”乃有訴訟權之人的常態，而許阿桂以執法人員公然違法乃屬變態。法不好，當修法，但修法者別有其人，並非檢察官。檢察官是執法者，非修法者。她身為檢察官卻公然惡性違法，其害在惡法本身之上！

二、該社論又說：“我們何愛於許阿桂？我們也何憎於公懲會？我們所葸葸顧慮者，是許阿桂在偵查華隆案中所展現的不畏強禦的精神與道德勇氣，在滔滔者天下皆是的公務員中，卓荦不群，並對久所诟病的司法風氣，有澄清和振奮作用，已獲得社會大衆的肯定。如今卻給公懲會潑下一頭冷水，不但使許阿桂忿忿難平，也使其他有志與社會不合理現象挑戰的公務員感到寒心，望而卻步。正義不彰，又如何能恢宏志士之氣，開拓新境。這一懲戒案對於國事前途的影響實在不小，固不只為許阿桂一個人平冤白謗而已。”——這段話，更是公然顛倒是非。華隆案是兩大特權集團——張建邦家和翁大銘家——的窩裏反。許阿桂只敢起訴翁家，不敢起訴張家，這叫什麼“不畏強禦的精神與道德勇氣”？明明是該予以譴責的懦婦檢察官，卻被渾人捧為“司法英雄”，這才真正叫“正義不彰”呢！

由《中國時報》的社論，可以看出一般老百姓是多麼渾蛋，余紀忠、余建新父子是多麼渾蛋。（1992年1月20日）



亂世情鴦又二例

今日《中國時報》登：

境管局將在今天“放榜”，公布十多位首批獲準來台的大陸配偶名單。由於名額貴如“春雨”，使得於首日完成申請的一百八十八位民衆，連日來心跳加速，輾轉難眠。部分民衆已迫不及待趕到大陸準備辦手續，有的則以電話或親自上門向救總、境管局查詢。

73歲的王順根就是其中之一。王順根申請在浙江的老伴來台，他的老伴謝福珠已滿70歲了，兩人因戰亂分離四十多年皆未再婚，王順根在民國七十七年第一次次回家鄉探親。他說，當看到頭發花白，一身灰撲撲補丁衣服的老妻時，他覺得虧欠老妻很深，連累她吃了不少苦頭，那時即下定決心，要把老伴接來台灣享晚福。

王順根住在萬華鐵道旁一大幢黑暗無光的國民住宅裏，火車的呼嘯聲每天從耳邊擦過。但是他將狹小的一房一廳整理得相當整潔，年輕時和妻子的合照，細心保存四十多年高掛在櫥櫃上，房間內疊著大紅棉被宛如新房，等待妻子來歸。

但是，王順根排第九十一號，何時會輪到配額誰也不知道，他說：“我打電話到救總問，人也去問過，他們說耐心地等，老太太一大堆不是只有你一個。”

王順根形容自己和老妻現在是“铊不離秤、秤不離砣”。他歎一口氣說：“分開那麼多年，也不是我們的錯，以前我們不怪政府，現在政策已經緩和，政府應該放寬名額，不然我們那麼老了，還要我們等多久呢？”

和王順根情況相似的湯志堅，要為62歲的老伴劉菊芬申請來台團聚。湯志堅當年隨部隊在安東撤退時，妻子懷孕在身，但是部隊不準眷屬跟著，兩夫妻就在戰火中硬生生拆散了。

湯志堅前幾年托紅十字會輾轉找到流落在天津的妻子，……（編者略）他的老伴知道其未再婚，很受感動，希望來台照顧他的晚年。

因此湯志堅也在元旦期間熬了一夜，準備接老妻來團圓，他表示，老妻不會貪圖享受，以後他們靠每個月六千多元的退休俸和戰士授田證換發的二十多萬，應該可以勉強過活了。

亂世情鴦，又見二章。（1992年1月10日）



女總理控極右派領袖誹謗

美聯社巴黎19日電：法國總理克雷松夫人的辦公室說，針對極右派的“法國民族陣線”領袖雷朋日前公開指稱政府是“一窩子專門行竊、勒索、為非作歹的幫派分子”的談話，克雷松夫人已提出誹謗之訴。

總理辦公室表示，克雷松夫人係因雷朋17日在聖馬洛鎮的一項政治性集會中發表上項談話，而於昨天代表法國政府控告雷朋誹謗。據悉，雷朋17日在該項集會中，把政府稱作“一窩子專門行竊、勒索、為非作歹的幫派分子，在各方面都寫下慘不忍睹的記錄”。

過去十五年來，雷朋曾經有無數的誹謗官司纏身，訴訟結果時而勝訴，時而敗訴。這次是首次由政府出面告他。不過，雷朋並不因此而有所收斂；他今天在政見發表會中表示，他還是會有話就說。他並再度指稱政府官員是一幫“流氓、惡棍”。

這項誹謗罪名如果成立，雷朋最重可能被處一年有期徒刑，或罰锾三十萬法郎（逾五萬美元），或兩者兼而有之。

執政的社會黨近來在民意調查中聲望遠遜其他政黨，該黨已矢言在為今年3月舉行的全國性區域選舉從事競選活動時，將把對雷朋大加撻伐列為重點工作。（1992年1月20日）



周聯華僞君子

教棍周聯華在華視晨間節目中呼籲捐款給“台灣世界展望會”中“蘇聯糧荒捐款專戶”，以為救援。這種僞君子，從沒聽說他為中國人自己人的糧荒捐過什麼。（1992年1月21日）



“五絕”與“七絕”

晨去曆史博物館。歸來得陳瑞康贈畫。陳瑞康說張隆延說：“鄭曼青吹牛說自己是詩、書、畫等‘五絕’，其實該說‘七絕’才對——外加絕子絕孫！”陳瑞康說別人罵人，都是背後罵，不敢寫出來，只有李敖敢寫出來。（1992年1月21日）



“小警總”

我藏書之多，中國人第一。寵貓江江（John-John）在室內遍辟藏身秘窟。中有一處我一直未注意到，以致有時“低頭向暗壁，千喚不一回”。該秘窟今早終被我破獲，原來在客廳中二沙發縫間，我見其快速鑽進，乃開玩笑，以靠墊堵塞之，使不得出。方自得意，只見它悠然已在我側，原來另有“後門”可遁也。

我每寫作，江江必上書桌搗亂，似在幹擾我出書也，其行徑與“警備總部”又何以異？乃賜以綽號，曰“小警總”。（1992年1月22日）



在中央圖書館

下午三至六，在中央圖書館看資料，與張錦郎、應鳳凰二位長談。張錦郎誠篤好學，是罕見的好人；應鳳凰勤勉努力，人所不及也。（1992年1月22日）



“解運費”

今天《聯合報》：

以相士為業的男子李君旺，涉嫌連續佯稱可以為人“解運”，向無知女信徒騙財騙色，一名目前在某大學二年級就讀的女生，被李詐財騙色得逞，昨天中午向台北市警中山分局報案，警方在台北市民杈西路李設“神壇”的地點，將李逮捕到案。

警方前往李君旺（五十八歲）所設的“神壇”臨檢時，同時搜出兩本上百名的“信徒名冊”和一本賬冊，“信徒名冊”中以女信徒為主，均詳細載明姓名、住址，並粘貼有女信徒的相片或生活照，警方懷疑被李詐財騙色的女信徒可能不只報案的女生（二十一歲）一人，警方呼籲被害女子出面指控李的行為。

警方查出，在台北市民權西路設“神壇”的相士李君旺，連續在報章雜志刊載廣告，佯稱可以為人“解厄運”，再伺機向上門的女信徒詐財騙色。

目前在某大學二年級就讀的一名女生向警方說，她於去年9月10日循報紙廣告到李的神壇“求教”，李向她說，要裸身畫符才能真正達到“解厄運”的目的，她不疑有詐，脫光衣物後，被李強暴得逞。

她說，李陸續用同樣手法向她騙色，又向她勒索四萬六千元的“解運費”，由於李索求無厭，昨天中午12時許，她才決定向警方報案，將李繩之以法。

如此荒謬事件，竟發生在大學生身上，國民黨辦的什麼教育！（1992年1月23日）



寵貓江江頌

寵貓江江（John-John）是喜馬拉雅種長毛褐白色名貓，如今一百天生日，詩以頌之。

既同天爭，又與人鬥。

人鬥之余，澤及走獸。

台北街頭，有緣邂逅。

老吾之老，幼貓之幼。

只有迎新，沒有送舊。

引貓入室，無異流寇。

在家橫行，精神抖擻。

兩眼圓睜，賊相外露。

喜馬拉雅，高聳宇宙。

烏雲在腳，何須出岫？

瞻之在前，忽焉在後。

聖人複生，也與同臭。

我愛江江，願與輻辏。

惟我江江，一身肥肉。（1992年1月23日）



勸謝聰敏去做流氓

謝聰敏來電。我笑謂你如想當選，一、脫離民進黨；二、改行做流氓，才有機會。他大笑。（1992年1月23日）



政治作用的精神病院

久不看《自由時報》，今買一份，有消息如下：

精神病院是整人的利器，對誰有仇，就把他送入精神病院“關”起來嗎？花蓮縣玉裏榮民醫院榮民李新嘉，最近寫信給輔導會主任委員許曆農，指稱他原來住在花蓮榮民之家，因“得罪當道”不為管理單位所軎，挾怨報“病”，把他送入玉裏榮民醫院“關”起來。但榮家和玉裏榮民醫院都說李新嘉是“病人”。

李新嘉的信寄到輔導會主委許曆農的手中後，引起該會的重視，基於保護榮民的權益，輔導會下令調查其中是否有“黑幕”。花蓮榮家則提出李新嘉的犯行，真是洋洋大觀，罪證十足，如果依警方取締流氓的標準，則李新嘉“足堪”認定是“甲級流氓”！

榮家是榮民頤養天年之地，卻爆出李新嘉這個有若“老流氓”的精神病患，他的“犯行”相當吸引人。依榮家的說法，李新嘉經常不穿上衣，自稱是洪門護法，持木棍打人，又光著身子淋雨，在蔣公銅像前踢正步，向同房榮民借錢，不借就打人，吃面賒賬，不但賴賬反而指稱店家欠他的錢。輔導會的人員到榮家視察，他拿著米粉盤當面告狀指稱食物不潔，與輔導人員嚴重不和……

榮家的醫師認為他有疑似精神病，把他送到八〇五醫院，醫師指他有精神病又把他送來玉裏榮民醫院“治療”。他說是受到“迫害”，而玉裏榮民醫院精神病科醫師，則認定他是“妄想型的精神病”患者。他到底是受到“迫害”，還是榮民“老流氓”，或是精神病患？非專家還真弄不清楚呢！

陳中雄送我台灣省立玉裏養護所照片，並存於此，以見玉裏精神病院的外觀。（1992年1月24日）



有關大陸的一些統計數字

根據大陸《消費者》周刊的統計，大陸人口一天消費酒三萬六千噸，一年可喝掉相當於一個半杭州西湖的酒；一天抽掉香煙兩億兩千包；這些香煙一盒一盒並排，長達一萬八千八百公裏，可繞地球赤道半圈。統計顯示，大陸現有人口十一億三千萬，每天城鄉消費總額二十一億兩千萬元人民幣。計每天消費糧食七十四萬噸，相當於一個糧食基地縣全年的總産量；消費豬肉四萬七千噸，即每天要屠宰豬只一百萬頭；雞蛋一千八百萬公斤，即十八萬六千只蛋雞的全年産量；生活用布三萬六千公裏，可以繞赤道一圈；燃煤六十萬噸，相當於一個大型煤礦井的全年産量；購買報紙五千萬份。（1992年1月24日）



立法院的怪力亂神

1月24日《自由時報》有報道如下：

……立法院的議場前廣場，原有一個水池，最近才因議場整修而拆除。當初興建這個水池就有一段來由。立法院與台大醫院比鄰而居，不巧的是，整個群賢樓恰好對沖著台大醫院太平間的焚化爐，為了驅魔避邪，立法院才興建這個水池以逢凶化吉。雖然現在太平間開口已轉向青島東路，焚化爐也巳遷移，水池也被鏟除殆盡，但這種種神怪之事，也無法為人所淡忘。

有關立法院的風水，甚至曾被拿到院務座談中提及。有一次台中縣選出的立委林庚申（已卸任），就在會中抱怨群賢樓較立法院正樓高，一高一低風水不佳，尤其門開得太多，破壞風水，使得陰氣太重，也連帶使反對派氣焰高漲。或許是多多少少的風水迷信之說，在“甯可信其有，不可信其無”的心態下，此後院內的各項工程興建也頗重視風水。

政治人物迷信怪力亂神，除了小信風水之外，更有人把一些神怪招數用在選戰上。據傳，某位現任執政黨女立委，為了打擊與其在北縣同區競選的民進黨現任男立委，在競選期間，請來了茅山道士作法，使出“奇門遁甲”功夫，努力破壞對方形象。雖然至今無法論斷此招數是否奏功，但招數之奇也列為一絕。

談到立法院的怪力亂神，就不可不提前立法院秘書長郭信次。他是悟明法師的大弟子，從政不忘佛事，滿腦子都是這些事。他除了在辦公室的擺設上頗有深意，也曾多次以國會最高幕僚長的身份，替在任的立法院長指點迷津。像前院長劉闊才、梁肅戎都曾聽取他的建議，而更動過辦公室內的桌椅擺飾。其中以梁肅戎遭受“敷衍案”一連串風波之時，梁院長聽了郭信次意見請人來看過風水，第二天就調整室內辦公椅方位，同時換了開門的方向這一段最為有名。

除了替在任的立法院長屋內風水傷腦筋外，郭信次在任秘書長時，其辦公室內的擺設也頗為講究。在辦公室的大門上，他貼了“小門神”避邪，不用心看還無法發現；而在他的椅子後邊，還掛了一串佛珠。據說，他每天都會播放誦經錄音帶，不時來上一段；連在議場輔佐議事時，他的桌上也經常擺著一本佛經。（1992年1月24日）



林洋港與小偷

家中1月20日被竊。兩日來加做鐵窗工程。記得多年前林洋港主政時誇下海口，說三年內當讓鐵窗業失業，意謂政府可使小偷絕迹，人民夜不閉窗可也。如今多年下來，小偷猖狂益甚，林洋港屁放過了，臉也不紅。光此一事，可見國民黨官僚一態。（1992年1月25日）



老美也違反著作權了

25日香港《虎報》報道，大陸已出現首宗由中國人控告美國人違反著作權保障的案例，原告要求大陸的法院盡早做出公正的判決。報道說：北京師範大學李景楷教授控告一家美國電腦公司，及其華籍共犯。他說：“北京中級人民法院已經處理本案達三年之久，但是迄今仍然未能做出任何決定。”“如果法院不能以公平、公正的方式審理本案，那麼我會認為中國不但不能保護外國的著作權，它也無法保護它自己的著作權。”他指的是中國才在最近和美國簽署了保障著作權法案的備忘錄。1988年11月，李景楷控告美國的迪吉多電腦公司，以及一位叫做王永明的華人電腦專家涉嫌侵犯他的專利。1989年3月，有關各方同意庭外和解，但是後來王永明反悔。去年7月，法院再度審理本案，但迄今未有任何判決。李景楷擁有五筆輸入法的專利，他的這種方法被相當廣泛的利用來把中文輸入電腦。1985年4月1日，當中國專利局開始接受專利申請時，李景楷和王永明在同一天向該局提出專利申請。王永明雖然未獲專利，但是他仍然想辦法在美國獲得專利。1987年4月，王永明和美國公司簽署協議，讓該公司利用這個輸入方法設計電腦。該公司又在1988年10月把這種方法和産品引進大陸。李景楷認為這侵犯到了他的專利，於是提出訴訟。（1992年1月26日）



在光華商場書肆

午後騎腳踏車去光華商場。碰到應鳳凰、李高雄等。應鳳凰正在買一中文電腦，準備帶到美國寫論文。她的力爭上遊、舍高薪之職而去留學，都是令人佩服的。李高雄前曾買到胡頌平《胡適之先生年譜長編初稿》稿本，上有陳雪屏等刪改筆迹。問我意見。我說由《王世傑日記》可證他們這些所謂胡適的朋友，皆參與其事。他們刪改的主要目的在使胡適百分之百變成與國民黨協同一致之人，不敢有絲毫幹犯之語。一年多前出版的《胡適的日記》，據遠流出版公司王榮文暗中見告，亦遭吳大猷“檢查”過，有的未予發表。總之這些所謂胡適的朋友，真面目原來如此！（1992年1月26日）



包公的矛盾

夜陳兆基帶燒餅、醬肉來，熬小米粥共食之。我向他說，京戲《鍘美案》中包公夾於護婿之皇太後與爭公道的棄婦中間，至感內心沖突。他最後選擇了支持棄婦爭公道。——包公不是一開始就百分之百的走公道之路的，但最後他選擇成功了。這才是真包公。這出京戲能表達出包公的矛盾與掙紮，很不錯。（1992年1月26日）



謝聰敏反暴力卻被暴力相向

今日《聯合報》四版頭條：

二林反暴力遊行後卻見暴力、總指揮謝聰敏遭圍毆、五名歹徒乘車沖撞未成、服務處前下車揮棍追打、妹妹謝秀美也被毆傷、警方專案緝凶

民進黨中央黨部昨天下午在彰化縣二林鎮舉行“反暴力、反賄選大遊行”，活動全程相當和平理性；但昨晚8時，遊行總指揮謝聰敏卻在二林鎮他的服務處門前，遭一輛轎車沖撞未成，車上下來五名男子持木棍將他圍毆成傷，他妹妹謝秀美為阻擋行凶者也被打傷，二人經送醫治療已無大礙。警方已組成專案小組追緝凶手。

彰化縣長周清玉獲知二林又發生暴力流血事件後，立即趕往醫院探視謝聰敏（58歲），她並指示縣警局全力追緝凶手及幕後教唆者。

民進黨昨天在二林反暴力大遊行，各縣市黨部聲援遊行的人車，昨天下午1時起，在二林鎮二林工商及鎮公所前集結，彰化縣警方和保四總隊動員兩千四百名警力，從高速公路員林交流道就開始布崗，進入二林鎮的交通要道也都有員警維持車輛疏導秩序。

遊行群衆估計有兩千多人，宣傳車三十多輛，由民進黨前主席黃信介擔任總領隊，彰化縣籍國代翁金珠任全程總指揮，去年底在二林選區被民進黨提名參選二屆國代落選的謝聰敏負責遊行總指揮；民進黨主席許信良、前主席姚嘉文，立委謝長廷、洪奇昌、田再庭及蔡式淵等二十多名新舊國代，都前來聲援。

遊行隊伍分成三隊，繞行二林缜市區街道後，下午3時30分進入二林國小開始演講，翁金珠在下午4時50分宣布解散，比申請結束時間提前兩小時。因遊行全程很平靜，即使行經最敏感的地方人士住宅前，遊行隊伍也照常行進，令嚴陣以待的警方如釋重負。

關切遊行活動的彰化縣長周清玉雖未加入遊行隊伍，但卻在隊伍旁陪同大家走完全程。

遊行總指揮謝聰敏在遊行活動結束後，下午返回二林鎮鬥苑路四段他的服務處接待客人。晚上7時50分，他送一位客人離去，正站在服務處門前時，一輛轎車突然朝他沖過來，先撞上一輛機車，這輛轎車再倒車撞來，謝聰敏見情況不妙，馬上跑進服務處打電話報警。

這時，車上下來五名男子，其中三人分持木棍沖進服務處內圍毆謝聰敏，謝聰敏被打中數棍，逃到隔壁西藥房內，持棍的男子追入再以亂棍揮打，謝聰敏拿椅子抵抗，仍被擊中頭部流血，謝聰敏倒地後仍然奮力抵抗，致手腳部位多處流血。他的妹妹謝秀美為攔阻行凶者，被棍子打傷頭部、手腳，凶手見二人倒地後，共乘轎車逃逸。

謝聰敏兄妹遭人毆打成傷，由服務處人員送往二林鎮博濟醫院急救，謝聰敏右後腦縫了八針，手腳受傷，謝秀美的頭部也受傷，手腳淤傷，經裹傷後已無大礙。謝秀美的右肩疼痛，醫護人員為她做X光檢查。

謝秀美向警方表示，歹徒乘坐的車子，是灰色裕隆轎車，車號126-4948，警方查出這個車牌的車主是黃姓男子，但他的車子卻是白色福特全壘打一千三百西西，警方懷疑歹徒乘坐的車輛可能懸掛他人車牌，將進一步查證。

民進黨昨天在彰化縣二林鎮舉行“反暴力、反賄選大遊行”，有人說是縣長周清玉和二林鎮籍國代洪英花二人之間在為下屆縣長選舉較勁。周清玉駁斥指是有心人蓄意扭曲二屆國代選舉二林投票所暴力事件的真相，她根本未考慮是否連任問題；洪英花也表明目前談選縣長言之過早。

“一二六”遊行總指揮謝聰敏遊行後遭不明人士毆打成傷，民進黨中央於昨晚發表聲明譴責暴力者的行為，已到了無視法律存在，踐踏人民尊嚴的地步，民進黨並正告國民黨在國代選舉勝利之余，應正視層出不窮的暴力問題，不要把人民的幸福，斷送在選舉勝利的慶功心態中。

此事甚令人怵目。同日《聯合報》載：此次遊行，身為地主的民進黨彰化縣黨部主委鄭銀添卻缺席。他表示，彰化縣的民進黨員派係傾軋，前天第一次召開執行委員會議就發生二位執委互毆的暴力事件，存心“漏”他的氣，他哪有臉去參加反暴力遊行。鄭銀添說，彰化縣的民進黨派係頭頭若再不檢討，仍自立山頭，各行其是，他會在今年底的立委選舉，讓想當立委的民進黨人士開放自由參選，每個人都“死得”很難看。他又表示，去年11月他出任縣黨部主委後，就被下同派係的人一再抵制杯葛。本月25日下午，他主持第一次執行委員會議，就有人蓄意找碴，散會後還發生兩位不同派係的執委互毆流血，民進黨本身都無法自制避免暴力，聲援反暴力遊行，豈不是太諷刺。——由此可見，民進黨以亂招黨員，最後相率以暴，地方黨部主委都無法控制局面了。（1992年1月27日）



收到章太炎字

午後光華商場山東峄縣趙中令出示為我留下的章炳麟寫給陳三立的中堂，以二萬元成交，一償收藏太炎法書素願。

中堂是太炎用自己正體字寫“魏鼓吹第六曲”前半段。據《宋書樂志》：

漢第六曲《戰城南》，今第六曲《定武功》，言曹公初破邺，武功之定，始乎此也。

定武功，濟黃河。河水湯湯，旦莫有橫流波。袁氏欲衰，兄弟尋幹戈。決漳水，水流滂沱。嗟城中如流魚，誰能複顧室家！計窮慮盡，求來連和。和不時，心中憂戚。賊衆內潰，君臣奔北。拔邺城，奄有魏國。王業艱難，覽觀古今，可為長歎。

上《定武功曲》凡二十一句，其五句句三字，三句句六字，十二句句四字，一句五字。

這幅中堂，自《定武功》寫到《求來連和》，字體極佳。是“乙卯秋”之作。乙卯是1915年，太炎四十八歲，正是籌安會成立之日，而太炎被袁世凱囚於北京之時也。太炎用《袁氏欲衰》的古詩，抒其悲憤，援古證之，罵人也罵得學問畢現。

康熙時沈德潛（歸愚）編《古詩源》，曾收此詩，但坊間標點本，把“嗟城中如流魚”斷為二句成“嗟城中，如流魚”，此不見《宋書》之過也！

《定武功》是缪襲（熙伯）改作，此人東海人，有才學，官至尚書光祿勳。據《晉書-樂志》：

漢時有《短簫鐃歌》之樂，其曲有《朱鹭》、《思悲翁》、《艾如張》、《上之回》、《雍離》、《戰城南》、《巫山高》、《上陵》、《將進酒》、《君馬黃》、《芳樹》、《有所思》、《雉子班》、《聖人出》、《上邪》、《臨高台》、《遠如期》、《石留》、《務成》、《玄雲》、《黃爵行》、《釣竿》等曲，列於鼓吹，多序戰陣之事。

及魏受命，改其十二曲，使缪襲為詞，述以功德代漢……改《戰城南》為《定武功》，言曹公初破邺，武功之定始乎此也。

《資治通鑒》獻帝建安九年（204）5月，曹操“毀土山、地道，鑿塹圍城，周回四十裏。初令淺，示若可越。〔審〕配望見，笑之，不出爭利。操一夜濬之，廣深二丈，引漳水以灌之，城中餓死者過半”。太炎寫《定武功》，事即指此。

又在周代熾的店裏碰到趙中令，我看到店中鄭孝胥的字，不類真品。周代熾說鄭孝胥做漢奸後字價大跌。趙中令說，從另一面看，鄭孝胥忠於清室，也是忠臣啊。（1992年1月27日）



探謝氏兄妹

下午去仁愛醫院五五八室看謝聰敏，房門口一警察一便衣保護之。他的傷勢尚不重，但空手掩護他的謝秀美反倒被打昏，昨晚還輸了血。我到隔壁病房看了秀美。我向秀美說：“你是全世界最偉大的妹妹，當年我們坐牢時，你在外面奔走，受盡了罪，你太偉大了。以後別再跟你哥哥亂跑了。他若欺負你，你告訴我呀！”

我告辭時，聰敏太太送我出來，私語我說：“李先生可否勸勸聰敏回美國去吧，不要搞競選了。”我答道：“像我們這個年紀的人，告訴他你已經落伍了，這是多難的事啊！”（1992年1月28日）



劉辰旦電傳

劉辰旦電傳：

敖之大哥：

謝對民進黨太一廂情願，落選又挨揍，台灣的政治文化就是如此，我無法與之聯絡，有他進一步消息否？代弟致意。願其早日康複。

春節南下否？帶小王到南部散散心嗎？台南幾位弟兄皆念著你。祝

平安

弟辰旦上

元月29日

辰旦見解甚是。（1992年1月29日）



張大千題牡丹詩

以張大千畫牡丹複制品贈一中學弟張昇平。上有張大千詩：

一種天香異，

千株國色新。

為憐花似臉，

半醉調太真。

張大千人雖俗，字卻不俗。（1992年1月30日）



林森是誰？

江述凡來電說，他有林森字一幅，兒女不知林森是誰，他很嘔。拿到裱畫店去裱，把兒女不知之事講給了裱畫店老板聽，老板說，他們太年輕了，怎麼知道做過第一任台灣省主席的林森呢？述凡一聽之下，更嘔了。

代溝之深，往往令人哭笑不得！（1992年1月30日）



近史所一研究員

夜翻看第八十六期《近代中國》，中有劉鳳翰《袁世凱獲任中華民國大總統的經過》，全是三十年前老套。這種中央研究院近代史研究所研究員，在一個袁世凱題目上可以一吃三十年、屍位三十年，學術又何能進步？

劉鳳翰且是抄襲大王。他寫的《圓明園興亡史》，乃抄襲中共學人著作，居浩然曾予揭發。（1992年1月31日）



劉福增落選原因

鄧維楨來坐。劉福增告訴他：在小選舉區，如不賄選，可高票當選；但一賄選，就只好落選了。（1992年1月31日）



秦始皇陵新消息

新華社西安23日電：“探索秦始皇陵園奧秘取得突破性進展。這是陝西地質工作者在考古部門協助下，經過近三年勘察、研究的結果。勘察表明，目前秦陵地宮基本保存完好，未遭嚴重破壞和盜掘。勘察還發現了陵北神道和秦代魚池大壩等重要遺址，並對地下水排除、封土來源、陵墓朝向等方面提出了新觀點、新見解。位於西安東三十多公裏、骊山北麓的秦始皇陵，是世界規模宏大、結構奇特、內涵豐富的帝王陵墓之一。在陝西省文物局的支持下，1989年陝西省地礦局成立科研課題組，開始對陵園進行勘察和綜合研究。科研課題組通過對地下水化學分析和對比研究，確認地宮中有著豐富的水銀和金屬器物。據《史記》記載，地宮用水銀做江河湖海，並不停流動。課題組根據水文地質理論和勘察，認為這是可信的。驅使水銀流動的動力來自地勢較高的陵南地下水向下坡北流的勢能，推動傳動設施，以達到預期目的。修建地宮在工程技術上最大的困難是如何解決地宮的排水。課題組根據地宮排水工程特征和遺迹，推斷陵區地下有一條長二點五公裏類似新疆坎兒井的‘井渠’排水管道，把水排出陵區。……課題組負責人孫嘉春認為，陵北神道、魚池大壩與秦陵南北中軸線完全重合，並與真子午線的夾角不超過正負三十度，表明秦代已掌握了立表定向和極星定位的高超技術，為中國天文學史、測量學史的研究提供了重要資料……”

按《史記-秦始皇本紀》：“始皇初即位，穿治骊山，及並天下，天下徒送詣七十余萬人，穿三泉，下銅而致椁，宮觀百官奇器珍怪徙藏滿之。令匠做機弩矢，有所穿近者輒射之。以水銀為百川江河大海，機相灌輸，上具天文，下具地理。以人魚（人魚有四腳，聲如小兒啼，似即今天的“娃娃魚”之類）膏為燭，度不滅者久之。二世曰：‘先帝後宮非有子者，出焉不宜。’皆令從死，死者甚衆。葬既已下，或言工匠為機，臧皆知之，臧重即洩。大事畢，已臧，閉中羨（羨是冢中神道），下外羨門，盡閉工匠臧者，無複出者。樹草木以象山。”可見當年的設計、氣派與殘忍。（1992年1月31日）



寵貓會開電風扇

今天一奇事。我進廚房，但見電風扇直吹，寵貓江江坐在電風扇上面，不敢下來。原來它淘氣，跳到電風扇上，按下開關，電風扇就啓動了。

今天它又打破上不了流理台的紀錄，終能一躍而上，並且一上再上。其彈性已近大貓水準。（1992年1月31日）



高信疆博物館

高信疆送畫一幅，畫題“小園龜碩”，是大陸畫家陳谷長畫的。信疆幾年來送了我不少藝術品。我笑說：“我這個家，將來是李敖紀念館兼高信疆博物館。”（1992年2月1日）



台北賄選價

陸嘯釗說，範聖告訴他，台北市選舉買票，每票兩千元，有人包買雲。（1992年2月1日）



賀年片上的“台獨”

葉菊蘭、鄭竹梅寄來賀年片。上印

過新年-穿新衣-戴新帽

是的，

我們將會有一頂新帽好戴，那是“台灣共和國”

我們將會有一件新衣好穿，那是“台灣共和國憲法”

衷心希望在新的一年裏

我們可以互贈這頂新帽、這件新衣

那是我們最深情的獻禮

此賀年片上的“台獨”也。（1992年2月1日）



從臥遊到夢遊

夢到人去倫敦，江山如畫，若不勝情。我因紙上作業詳盡，對倫敦及世界許多地方都熟悉，如今竟來夢中，此真臥遊轉為夢遊矣！（1992年2月2日）



台北人與車

台北市“主計處”指出，到去年11月底為止，每戶平均人口量3.33人，人口密度每平方公裏10004人。

不但人多，車也多。台北市機動車輛到去年底，共有1330200輛，其中汽車536998輛，機車793202輛。（1992年2月2日）



妖僧的新妖妄

今天《中國時報》登：

講究命理風水的密宗向來很“神秘”，連過年方式也獨樹一幟。

密宗黑教大師林雲，在除夕夜辭完歲後，便會聚集幾位運氣不順，或今年生肖犯太歲的信徒，11時過後，一起進行“金蟬脫殼”，解除黴氣，以求趨吉避凶。

大年初一，有別於一般民間，是密宗黑教迎接財神的大日子。

憑其特殊鑽研的密術，林雲會預先算出財神來自何方位，然後信徒會朝財神的方位，向前行走一百步，心香一拜，並誠心觀想十方三界各路財神，一並請回家供養。

至於財神長相如何，成效如何，林雲回答：“因人而異。”

此外，林雲認為，很多人求密宗，無非是想一夕致富，他因此提出“聚寶盆”的建議，他說，在家中先備妥撲滿，用新筆、新墨，在紙張背面寫上全家人的名字，前面則寫下“聚寶盆”三個字，貼在撲滿上，並決定何種硬幣不花，不管在任何情況下，絕不能破戒。如此在存錢過程中，必定有所曲折、有所故事，一段時間下來，人們對金錢的價值觀必定有所改變，更備覺“取之有道，用之有道”的可貴。

此妖僧林雲的新妖妄也！（1992年2月2日）



買張伯英、章太炎法書

午與高信疆、柯元馨及高英軒吃飯。飯後在“亞細亞佳”看到張伯英二副小聯。因為我是內行，說得店中人服了我，乃以一萬六雙得之。又買到章太炎贈楊譜笙篆字陶詩一中堂，原定價四萬五，店中人以原價二萬元讓給我這行家。（1992年2月2日）



二老友

明天即舊年三十。今晚約胡虛一、郭鑫生二老友吃餃子，各贈他們洋酒一瓶。胡虛一憤憤傅正待他不正、王曉波流言對他波及，我說你寫出來嘛。對傅正、王曉波這種人，只有揭發之，才是正確的態度。（1992年2月2日）



宋楚瑜陪洋主子吃早餐的代價

由美國民間發起、國會議員贊同的每年一度的“全球早餐祈禱會”（NationalPrayerBreakfast），即國民黨宣傳所謂“美國總統早餐會”者，今年由國民黨中央黨部秘書長宋楚瑜帶隊前往，一行十五人敬陪末座在洋主子面前吃了一頓早餐，耗資十萬美金，其他旅費尚不算在內。如此凱子相與賤相，真是可鄙。（1992年2月2日）



妖僧的鬼廣告

今天《大成報》有這種廣告：

佛門密宗黑教風水鑒定咨詢中心（林雲題）

林雲大師真傳結緣

（一）不需大興土木、不需東改西拆的公司、工廠、住宅陽宅風水鑒定及調整、室內風水設計、大樓起造入宅、開張之祈福。

（二）公司經營困難、個人事業財運、婚姻感情、子女學業、身體健康、邪事不斷、官司纏身、運氣低落等各種疑難雜症均能化解。

（三）提供密宗黑教獨特的各種消災解厄、撥命改運密法。

本中心負責人：馬盛家電話：5925596

《時報周刊》也登出同樣的廣告，真可恥也！（1992年2月2日）



一中老同學

下午一中老同學詹複昌來，約我參加其子婚禮，他知道我概不參加婚喪喜慶，所以也不相強。請帖上雙方家長用的是“我們的孩子……”字樣，並附新郎新娘照片，可算別致。他走後，一中老同學陳正澄來，談他每天仍花時間複習英文德文日文，並花半小時讀我送他的《資治通鑒》，正澄用功，一如往昔也。（1992年2月3日）



有關高山族與性問題的人權報告

美國1991年人權報告台灣部分《民衆日報》最詳，有關高山族與性問題部分如下：

台灣唯一非屬漢民族的少數族群，僅約占總人口的百分之一點多，是由馬來波利尼西亞裔的原住民組成，原住民雖未遭遇官方的歧視，但卻面臨巨大的文化與經濟障礙，在中央及地方議會中，均設有原住民代表的保障名額，此外當局也制定數項社會計劃，協助原住民融入以漢人為主的台灣社會。

但原住民仍然有所不滿，認為在當局控制之下，才使他們無法保有先人在山區的居住地，並且不得在官方文件中使用自己非漢民族的姓氏；山地少女被迫賣淫淪為雛妓的現象，已構成嚴重的社會問題，雖然原住民不足台灣人口的百分之二，但是可靠的統計數字顯示，竟有百分之二十的台灣娼妓均是山地婦女。

7月間原住民的權利促進團體與警方發生沖突，並進占蒙藏委員會辦公室，要求當局比照為原住民成立同性質的機構，他們宣稱，蒙藏人數僅占台灣人口的極少部分，但當局卻厚此薄彼，一味強調蒙藏事務的重要性，只在內政部中以一極少人事的部門，負責逾三十四萬原住民相關的工作。

雛妓問題是台灣社會頗為關切的重點，可靠的評估顯示，台灣目前約有10萬名未滿18歲的娼妓。1991年警方的初步統計數字指出，警方共查獲1152名雛妓，其中204人未滿14歲；880人介於14至16歲之間，而山地少女則有224人，警方在社會壓力之下，近年來已展開打擊雛妓的運動，婦運人士期盼已久的青少年福利法已於1989年通過，是項法律使青少年福利機構、檢察官及當事人得以向法庭申訴終止家長對當事人的監護權，並可在對父母將子女推入火坑的起訴案件中，指定合格的律師為受害人辯護，如雛妓係自願賣淫且父母無力執行安全監護的責任時，法庭則可以指定適當的機構，指導當事人進入婦女習藝所接受六個月以上兩年以下的輔導教育。但法律漏洞和文化因素依舊對起訴過程形成障礙，以父母強迫子女賣淫為例，現行法律要求當事人應在起訴行動展開之前先行提出申訴，但實則當事人每每不願或心懷畏懼而襄足不前，數項報告顯示，島上的妓院常以暴力、施打毒品及其他威嚇的手段，使雛妓無從脫身。

人權報告中把這一部分凸顯寫出，算是一種進步。（1992年2月3日）



複興文化中的古迹

今天《中央日報》登：

被政府列為文化資産，內政部評定為第三級古迹的李氏古宅，捐出八年後由於“疏於管理”，古迹將成“古迹”，李氏族人要求解除古迹列管收回自理，這種前所未有的“滑稽事”，不僅勢將引起爭議和討論，也徹底暴露出地方政府對古迹維護的失責及無力感。

李宅負責人李嚴秀峰最近向政府各級單位陳情，希望能盡速規劃整修李氏古宅，以免繼續損毀而淪為廢墟。

李嚴秀峰指出，李宅自七十三年經家族同意申請列為文化資産，七十四年經內政部評核列為台閩地區第三級古迹，劃歸台北縣政府管理保存。

她表示，李宅劃歸台北縣政府管理之後，卻未能進行維修工作，規劃工作延宕八年之久，目前宅邸已出現挑檐嚴重塌陷與地基下陷等現象，如再任其風化腐蝕，古宅勢將淪為廢墟。

李嚴秀峰指出，倘若政府一再拖延不予整修，族人則期望將宅第全部收回自理，並解除古迹列管。

她表示，政府應依文化資産保存法與施行細則等有關規定，盡速規劃整修，並編列年長維護經費。

李嚴秀峰即李友邦之妻。這一古宅位於台北縣蘆洲鄉中原村，地處新莊平原的邊陲，正對著觀音山，現存建築建於清光緒二十九年（1903年）。國民黨整天搞複興文化、台北縣又是民進黨縣長尤清的轄區，竟令古迹荒廢如此！（1992年2月3日）



語曾心儀

曾心儀來電，我說：“我在台灣島上做人獨立，我是真正的‘台獨’。”（1992年2月4日）



周才蔚來電拜年

周才蔚來電拜年，問我好不好。我笑謂我們這個年紀，大頭半黑半白了、小頭半軟半硬了，今天不比昨天壞，就很好了，他媽的，還要怎麼好！他大笑。說只有跟老哥們你李敖笑，才是真的笑，每天生意場上的笑，都是假笑。

才蔚最近參加了小龍女兒的婚禮。小龍告訴他，李敖不參加婚喪喜慶，但寄來了一萬元。他說小龍夠朋友、講義氣，和你李敖一樣。只有一點不同，就是小龍比你“愛國”。我說他只愛“中華民國”，我愛的國比他大。

才蔚回憶起當年我被警總軟禁，他約我過年時去小滕家聚賭那一次。大家在裏面賭，李敖想起跟蹤他的三個人在外面等，外面很冷，李敖乃叫他們進來，在大門入口處，找人湊上一角，也另開一桌賭起來。才蔚說有治安人員在大門口把風，那是全世界最安全的一次賭博，而李敖心腸之好，由此可見。——此事我十多年來全忘了，經才蔚提起，我才想起。

才蔚說你李敖只在書房裏用功，不知道外面許多實際的事。例如蔣孝武有次去基隆，竟電刑警隊，給他找三個姑娘陪他上床，這種荒淫之事，你李敖就不知道。（1992年2月5日）



錄影帶可看的不多

不可輕易看電影錄影帶，因為得不償失。以一小時為單元比較，主動看一小時書，收獲多於被動看一小時錄影帶。除非那錄影帶經保證是得可償失的。（1992年2月5日）



蔡萬霖的“金玉滿堂”

在京兆尹吃飯，遙望對面蔡萬霖家過年大張紅幔，上寫“金玉滿堂”四字，覺得好笑。《老子》（第九章）：“金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。”《世說新語-賞譽》：“王長史謂林公：‘真長可謂金玉滿堂。’林公曰：‘金玉滿堂，複何為簡選？’王曰：‘非為簡選，直致言處自寡耳。’”當然大土蛋蔡萬霖是不懂這兩段古書的。（1992年2月5日）



胡虛一揭發傅正信

敖之兄：

茲遵囑示，寫陳往事，供兄參考如次：

一、我和雷震先生同在民國五十九年（1970）的7月21日和9月4日，分別刑滿保釋出獄。我比雷早出獄一個多月。我們出來時，因“雷案”與雷同時被捕入獄之傅正（中梅）先生，則在民國五十六年（1967）的上半年，便因他在“感化”他的那個隸屬於台灣警備總部的“土城感化”單位，被認其“感化成績及格”，準他“結訓”出所了。所以我和雷刑滿分別從台東山鄉的“國防部泰源感訓監獄”和台北新店安坑的“國防部軍人監獄”開釋出獄時，傅先生恢複“自由”，業已三年多了。

二、傅出來後，即承過去辦《民主潮》的青年黨立委夏濤聲先生，和曾因反對電力加價額被國民黨開除黨籍之立委齊世英先生兩人介紹，到也是無黨派立委、名報人成舍我先生之私立世界新聞專科學校做專任講師，任教“世界近代史”課程。傅和夏齊兩位先生本無任何淵源關係，只因他參加了《自由中國》社的後期編輯實務工作，方才認識夏齊兩位的。後來他又隨雷先生忙組新黨活動，夏齊兩位也都是熱衷組黨活動中的領導人物之一，故更促成他們之相互熟識。他由土城感化單位出來時，我和雷先生都還在國防部的軍獄中服刑。照說，他是雷的《自由中國》社的後期編輯，他因“雷案”被捕後受軍法審判而被“交付感化”之處分，也是因為他在《自由中國》上發表的幾篇文章，故他出獄後到世界新聞專科學校去教書的介紹人，理應請雷先生的監委太太宋英女士才合情理。但他考慮一番之後，終不請雷之監委太太做介紹人，而請夏齊兩位立委先生了。他表面上的說辭是：雷先生尚在獄中，雷太太已夠煩惱，他不願以此事再增添雷家煩慮。但實際上，恐怕還是他希望“自己的教書工作，能少受一點尚在坐牢的雷先生之影響”，多少有些“顧慮怕怕”的心態吧？以我的情形來說，我認識夏齊兩位立委先生，自然也是由我在《自由中國》投稿發表認識雷殷（海光）等先生之後，才有識荊之緣的。不過我後來更熟識夏齊兩位先生的情形，就完全和傅的情形不一樣。傅是隨雷忙組黨活動更熟識他們；我因是台灣公立學校的資深老師，又對實際政治不感興趣，未參與雷先生的組黨活動。然而“雷案”發生，並影響到《自由中國》被迫停刊關門時，我卻毅然無畏地去協助雷太太宋英女士處理《自由中國》社的停刊結束工作，並參與夏齊成等諸位文化界先進前輩共同營救雷先生的積極工作[如他們聯名向蔣介石總統陳情，請求蔣俯念雷氏往日對黨（國民黨）國之貢獻功績，予以特救。我和《自由中國》社唯一協助雷太太宋女士之鄉親職員程積寬君，持此文件分請聯名者簽名，日夜跑腿奔波]。以後，我又利用學校暑寒假期間，繼續到溝子口的雷家去整理和檢存雷先生及其《自由中國》雜志的一切文件。明乎此，就可理解我之所以於民國五十年（1961）秋，首次承成舍我先生聘為其世界新聞專科學校做兼任講師，任教三專一年級大一英文課程之背景何在也。在我於民國五十二年（1963）4月4日，被台灣警備總部保安處人員說我“涉嫌叛亂”逮捕下獄以前之大約兩年多裏，我不僅趁我到世界新專授課之便，常到很近之雷家做整理收檢雷的一切文件工作，且還分別為夏先生的青年黨機關刊物《民主潮》、蔣勻田先生的民社黨機關刊物《民主中國》和齊先生的《時與潮》周刊上，寫譯一些闡述“民主、自由、科學”的文章，對雷先生做間接和直接之支援。若就為夏齊兩先生主持的刊物選擇文稿而言，傅與夏齊兩位之友誼關係，似不如我。蓋他因“雷案”被捕下獄以前，似未為夏齊之刊物寫過一篇文章也。而他隨雷先生忙組新黨活動的短暫時期，夏齊等參與組黨活動的領導人士，也不過是把他看成為當時幫忙雷先生辦事的一個助理而已；哪是他後來參與“民進黨”活動時，把自己過去隨雷忙組新黨活動時所擔任的角色，自我膨脹得幾乎與雷夏齊等先生等量齊觀的相等地位的那個樣兒呢？而那時參與新黨活動的重要民主人士，如青年黨的夏濤聲，民社黨的楊毓滋，無黨派的齊世英、成舍我等先生，不論在“雷案”之前或之後，一直對我以“教書先生”相待，一直叫我“胡老師”。而主張民主政治應有忠誠的反對黨之民社黨領導人之一的蔣勻田先生，是我首次同在世新專校兼課的同事，更蒙他客氣，常叫我“胡教授”。那是蔣先生把我“膨脹”大了兩級，我從不敢這樣“自我膨脹”也。照上述我的情形看來，我這個在台灣公立學校教書有年的資深高中英文教師，於“雷案”影響《自由中國》被迫停刊時，前去協助雷震先生的太太宋英女士去處理該刊的停刊結束事務，已是把自己的教書飯碗，置於會被砸破的危險邊緣了。後來為了利用到成先生的學校兼課教書之便，去很近之雷家繼續整理雷及其刊物之文件，方應成先生之聘，到其世界新專去做兼任講師。如我為了自己任教學校的專任教職飯碗安全計，則推薦我去世界新專去做兼任英文講師的介紹人，大可去請夏齊二位中的任何一位或蔣勻田先生均可，但我沒有，還是無所顧忌地，請由雷先生的監委太太宋英女士做我的介紹人。民國六十一年（1972）春，蒙成校長歡迎出獄的我回到他的學校再做兼任講師，教授大一英文課程時，我的介紹人仍是雷先生的監委太太宋英女士。這時雷先生已出獄家居，以整理我從前替他整理和檢存的一切文件和讀寫，作為打發其落寞日子的消閑之道。因為“雷案”迫使《自由中國》停刊關門後，他及其刊物的一切文件，都是由我替他整理和收檢的。故我再到世新專校教書後，我又成了他在整理其一切文件工作上，認為比傅正更為重要的助手了。

三、傅正先生於民國五十六年（1967）上半年，由台灣警備總部所屬“土城感化所”開釋出來後不久，即承夏濤聲和齊世英兩位立委先生介紹到成舍我先生之世界新聞專科學校，做開授全校“世界近代史”課程之專任講師。雖然他在此之前的教書資曆，僅只有在新竹縣某所鄉鎮之縣立初級中學做過一年不到之國文老師。唯到我刑滿出獄年余後，於民國六十一年（1972）春，蒙世新校長成先生歡迎我回學校再做教授大一英文課程之兼任講師時，他不僅已是世新專校頗具年資之專任講師，且又由齊世英先生介紹（這時夏濤聲先生已病逝），和雷先生私下相助，已到端木恺先生之私立東吳大學，當上兼課數小時之兼任講師了。那時他以在世新專校開授之“世界近代史”，並非他的本行專業，而且任世新專任講師五六年，教職未獲升等；而他在東吳大學兼課雖僅幾小時，但教的政治學方面的課程，則是他的專業本行。因此我再到世新專校教書的頭兩年裏，他曾和我私下商談多次，亟思謀求東吳大學教授其專業政治學科課程之專任教職，頗想只在世新專校做兼任老師，教幾小時的“世界近代史”。因此他希望我能改授一部分“世界近代史”的課程，幫忙他完成其心願。站在老朋友的交情上，我自該玉成他的願望，使他心想事成。唯我認為教授某門專業課程，必須具有這門學科的基本專業學養。我教英文雖也是半途出家，而非大學外語係的畢業生，但我由初中英語教起，曆高中而到專科學校，積有多年的英語教學經驗。這不僅使我擔任英文課程之教學工作，頗具心得和自信，就連請我到世新來教英文之成校長，也會對我的英文教學，多少有點信心。若是要我突然繼他改授“世界近代史”，就算我勉強能教，恐成校長也不會同意。故我向他建議：“你願到東吳大學去教你的本行專業政治學課程，那是很好的，我自樂觀其成。但你在世新教授‘世界近代史’的數年教學經驗，似也不宜輕易放棄。萬一你將來做了東吳大學的專任教職，無法兼顧世新的‘世界近代史’了，你還是另薦高明給成校長替代你，別提我的好。因為成先生也許只會相信我能教英文，但不會輕信我能教世界近代史的。而且我自己連中國曆史的書，讀得都不多，更何況是世界的曆史呢！”我的上述誠懇回答和建議，傅雖未置可否，但以後便未再和我商談這件事了。有一天下午，雷先生戶外散步到我租寓小坐歇腳，對我說：“你在世新教書，介紹人雖是我太太，但實在是我的關係。你最好還是教你的英文課程，別聽傅正要你改授他的世界近代史的課。他只為了自己想去東吳大學教書，教大學名義好聽一點，就不顧一切想擺脫世新教的課程了。這樣做法，對教書工作是不負責，對做人也不足為訓的。”後來傅去了東吳大學做教授其本行政治學科的專任教職。消息傳來，他升了東吳大學的專任副教授，又兼任了學生班級的導師。我和雷先生自都為他慶賀。至於他在世新專校的“世界近代史”課程，是薦什麼人接替的，我不清楚，也未打聽。從此我在世新校園，就未再見到過他。他去東吳任專任教職後不久，又把寓所從溝子口的玫魂公寓，搬到新店槟榔路的一棟公寓樓上後，我們就更少機會見面。因他很少來溝子口，直到雷先生病逝以後，他因為忙，也很少到雷家來了。而雷先生若無什麼非找他幫忙的事，也就不要我跑腿到新店槟榔路他的寓所去傳話或找他。因為自他到東吳大學去做專任副教授並兼任學生的班導師，又把寓所搬到新店槟榔路的公寓大樓後，我有時代雷先生跑腿去找他時，畢竟不如他住溝子口的玫魂公寓時候找他方便了。

四、民國六十年（1971）9月中旬，我應程積寬之遨到台北來幫他照料其煤氣店時，雷先生住在家裏，準備向其介公總統，草擬他的《救亡圖存獻議》書。在他撰寫此一“獻議”草稿時期，時在世新專校教書，也住在溝子口的傅正，和住在台北市安東街程積寬煤氣店內的我，都是曾被雷先生找去商談過有關其《救亡圖存獻議》草稿內容某些問題的唯一兩個人。傅是對政治有興趣的，又住得近，找他方便，故雷找他去商談比我多。雷找我去，只是幫他處理一些他找到的英文方面的參考資料而已。次年（1972）1月初，雷撰《救亡圖存獻議》脫稿，親自繕清送呈其介公總統的正本，又到景美一家照相館去影印數份分送張群、嚴家淦、黃少谷、蔣經國四人的副本（另多印三份，一份自存、一份送傅正、一份送我）後，於是月11日，就到台北市，由程積寬陪伴，親自將是項《救亡圖存獻議》正副本，一一投送到總統府等機關的收發室簽收。雷先生當時做完這件事，除了他的監委太太宋英女士外，知情的朋友，大約只有曾被他找去商談過的傅正、我和陪伴他分送的程積寬三人。我於是年2月寒假中，在友人煤氣店收到成舍我校長歡迎我回世新專校再做教授英文的兼任講師。3月開學，我又回到世新專校教書。就在這一學期，雷分送給其介公總統及張群等四人的《救亡圖存獻議》正副本，國民黨當局有了反應。反應便是國民黨當局派來與宋英女士的監委同事酆景福，到雷家示以警告，謂“獻議”的十大建議中的第一項建議：“請蔣總統立改中華民國的國號為‘中華台灣民主國’”，是不對的，並認“雷的思想有問題”。雷不服酆轉達國民黨給他的警告，當面予以反駁。事後，他又給酆寫了近二十頁的書面答複，就其遭受國民黨警告和指責其“思想有問題”的第一項“改國號”建議主張，再提出了十七點答辯意見。他寫好後，即找傅正和我去看他所提出的答辯意見。他鑒於上次繕好《救亡圖存獻議》正本，親去景美一家照相館影印幾份副本時，尾隨監視他的國民黨特務也跟到照相館，借故進入對他影印的東西，有所窺探；而且照相館的影印費很責。他聽說台大圖書館附有影印設備供學生影印的價錢便宜得多，且又印得很清楚。於是他請我們兩人中的一人，能替他到台大圖書館去將給酆的答辯書影印幾份來。傅正當即說他有事沒有空去，自然只有我為他跑腿到台大研究所圖書館去影印了。這是我再到世新教書第一學期，首次為雷先生到台大圖書館去影印文件。從此後，雷先生要影印什麼東西的差事，都由我承包下來，即雷面托傅影印的參考資料，傅也會來我處稱事忙無空去影印，轉托我代勞。這樣直到民國六十七年（1978）10月，雷最後因腦生腫瘤住醫院之前，一直都是如此。

五、民國六十一年（1972）春，我第二次到世新教書月余之後，便由台北市程積寬煤氣店遷居溝子口，先住蒙成校長惠借校園內小平房一間，後以生活上如用水、洗澡、如廁等問題，不得解決，只好在溝子口自租鬥室棲身。那年，我和雷先生都尚在褫奪公權中。雷是大人物，營區警察不敢半夜三更去敲他家的門、臨檢他的戶口，但對我則不然，卻常會如此。警察白天來訪查我，已使房東對我另眼相看矣；要是半夜三更來敲門打戶做臨檢，那就會令房東懊惱不安，房東因此之故，便借故要我搬家，故我在搬住溝子口年余之內，經常找房子搬家，真是苦惱之極。雷先生常有事找我，見我租房棲身，常有問題，他也為我感到不安。時已在東吳大學兼課幾小時的傅正住溝子口，一人獨居玫魂公寓大樓的一層，三房一大廳，衛廚齊全，寓所寬敞，落地門窗，十分氣派。雷先生認為傅一人獨住如此氣派公寓，似可分房一間，租給我住，以解決我租不著房子棲身的困難，於是他便為我私下找傅商量，希望他在其寬大寓所內，能把那一只放些小雜物的小空房，騰出來分租給我住；而且兩人住一起，彼此生活上有個照應，但被傅婉拒了。傅以為是我拜托雷先生向他商求分租房間棲身，其實這全是出自雷的好心，我毫不知情。直到傅事後向我婉陳“我們兩人為何不能合住一起”的理由，我才知道雷先生為我向他商求分租房子碰了他軟釘子的事，而且我還頗怪雷不應多事也。這件事過後不到半年，傅以“玫魂公寓房租及押金過高，住不起”為由，租約期滿後，便不續租。他另在新店的槟榔路找好一層公寓後，便搬家了。搬家正在假期，我還特地去幫忙他搬家。他搬住新店後，又如願以償地當上了東吳大學的專任副教授，並兼任學生的班導師。從此他事忙便少來溝子口。雷先生有什麼事找他，在不便打電話下（怕特務竊聽），幾多由我替他跑腿到新店槟榔路去找傅。在雷於民國六十七年10月生病最後一次住醫院檢查出腦部生痛以前，都是如此。而雷這次住院，以及雷太太亦跌傷腿骨住進空軍總醫院的情形，也都是由我親去槟榔路傅的寓所通知他的。後來有人閑談，有的說傅之所以不續住溝子口的高級寬大玫瑰公寓，而搬去新店住，是因他一人住那麼大的高級公寓，而胡虛一則租一間平房鬥室棲身而常多問題，兩人同是常常幫忙雷先生的人，而處境差異卻如此懸殊。雷看不過去，乃為胡商求傅分小房一間棲身，而竟碰了傅的軟釘子。事後傅或過意不去，而覺得一個人再在溝子口的玫魂公寓住下去，而讓胡如喪家之犬，未免有些不好意思了吧？有的還幹脆說“傅之遷離溝子口，搬住新店，是因為了鞏固東吳大學政治係的專任教職，而想借此遠避雷先生常會找他也”。上兩說法，我覺得還是以前者較合情理，後者未免貶低了傅先生的為人風格。我不信傅先生會是如此一位沒有做人風格的大學教授！倘果真如此，那大學教授也就不值得人敬重了啊！

六、最後我簡略談談我所理解的雷先生晚年政治見解。雷於民國五十九年（1970）9月4日刑滿保釋出獄，到他於民國六十八年（1979）3月7日病逝，在他生命中最後九個年頭的落寞家居歲月裏，他在家裏，除了清理其昔日存佘的文件舊稿外，在以讀寫作為消閑排遣之下，又複寫了不少文字。而在他最後九個年頭裏理舊稿、寫新文的落寞家居生活中，我似乎是和他接觸最多、也是幫助他最多的人。起初尚在世新專校教書，也住溝子口的傅正先生，對他家居消閑的讀寫工作，也有幫助，但自傅就任東吳大學專職教師，並搬住新店以後，則經常助他做事的朋友，似乎只有我了。故他這九年所寫的新文字，幾無一沒有我的幫助，也無一不經過我的接觸，而我對之亦無一不有所理解的。他在這九個年頭中，雖寫了不少新文字，但仍多為回憶文字，只有前述那一寫給其介公總統的《救亡圖存獻議》，向其介公總統所做十個建議，似可算是他生命中所做的最後政治主張也。他在《救亡圖存獻議》裏，向其介公總統所做的十個建議中，要以第一個建議“應將‘中華民國’的國號改為‘中華台灣民主國’”所提之各項主張，最能表達其作此《救亡圖存獻議》的中心意義；然亦以第一個建議的主張，最不能為執政的國民黨諒解和接受，而特派代表來警告他，並批評他的這個建議主張是“思想有問題”！唯雷之所以向其介公總統提此“速改國號”建議者，照其在《獻議》中所陳意見，約言之：一是在面對險惡的國際變局下，為了保全反共的台灣不會被中共奪走；二是以此平息台灣人多年來心理上之不平衡，而消除某些台灣人在海外從事的“台獨運動”。故雷向其介公總統做“速改國號”之建議主張，似是一種面對國際變局現實，如何保護台灣，所做未雨綢缪的權宜之計耳。而他主張的“中華台灣民主國”，不僅毫無“台獨”思想，且還欲以之消除“台獨”思想也。只可惜傅正先生在雷死後七年多參加的民進黨中，竟有人說雷震主張的“中華台灣民主國”，是和“台獨思想”相同的，這對雷先生向其介公總統所做“改國號”的建議主張，真是莫大的曲解！而傅正竟不知為雷先生辯護，他生前實在愧對雷先生，死了恐也無顔在黃泉見雷先生啊！至於雷在做“改變國號”建議陳言中，說到宣布成立“中華台灣民主國”的程序，所應鄭重釆用的諸方式，還是很看重現行中華民國憲法的體制的。如方式一言：

為表示係全體人民的意志起見，由現在的國民大會、立法院、監察院、台灣省議會、台北市議會聯合宣布成立“中華台灣民主國”。同時宣布原來的《中華民國憲法》暫停適用（Suspension），等到將來回到大陸後，再行恢複。

請注意雷先生的意見，他主張的“中華台灣民主國”，是由現行中華民國憲法體制下之國民大會、立法院、監察院、台灣省議會、台北市議會聯合宣布成立的。而且同時宣布的，只是原來的《中華民國憲法》暫停適用（Suspension），並非廢除（aboltion）。尤其最後兩句：“等到將來回大陸後，再行恢複。”似更值得那些主張“放棄大陸主權”的傅正先生的民進黨同志深省，三複斯言的！又如方式三言：

同時立刻組織制憲會議，制定“中華台灣民主國”憲法，最好稱為“臨時約法”。制憲會議需十天內完成工作。

請注意雷先生說的這個制憲會議所制定的“中華台灣民主國”憲法，“最好稱為‘臨時約法’”。因為被宣布“暫停適用”的原來的《中華民國憲法》，“等到將來回到大陸後”，還是要“再行恢複”的。目前宣布成立之“中華台灣民主國”只是為了保衛台灣不被中共奪去，消除“台獨”運動，以謀團結的臨時權宜之計，故為其所制定之憲法，“最好稱為‘臨時約法’”也。至於雷說到的“約法會議的人選”産生方式，也多來自原中華民國憲法下之體制組織。而“臨時約法”的內容所包括的諸原則，照我細讀雷先生在《獻議》中所陳意見看來，似乎還是想把原來的“中華民國”憲法，做一番適合於“中華台灣民主國”目前在台灣現況的調整修改而已。何況原來的《中華民國憲法》，只是宣布“暫停適用”而巳，並未廢除啊！我以為像雷先生在《獻議》中，對制定“中華台灣民主國”的“臨時約法”的那些主張意見，又似與傅正先生後來參加的民進黨近年來所持“制憲”的意見，是大異其趣的。傅正先生在1991年2月14日的陰曆除夕夜，題寫了一首聯句：

雷震、傅正、吳碧寬

自由、民主、新憲法

他聯句中之所謂“新憲法”何指？是指雷先生在其“獻議”中所稱之“中華台灣民主國”的“臨時約法”呢？還是他的民進黨同志近年所主張之“台灣共和國”的“新憲法”？他人死了，倒成了這位東吳大學政治係教授論“新憲法”的懸案了。

上面所寫六條，一方面對往事做實事求是的回顧，一方面也兼為被搞政治的人扭曲的雷震曆史，做點維護。所寫全係遵囑，呈供我兄寫作參考而已。如不合用，則請棄之，免外洩徒滋是非也。如何？便乞指示。匆祝

年安！

弟胡虛一1992年2月6日陰曆大年初三深夜

以上胡虛一來信，存件如上。此信甚重要，可以看到《自由中國》人物傅正的真面目。（1992年2月6日）



冒雨騎腳踏車

王惠群請陸嘯釗和我、小屯於陶陶園。飯後去重慶南路買書，冒雨騎車，一刻鍾抵家。買到日本版《九成宮》，印刷之精美，比中國人的還逼真。（1992年2月7日）



飲食八戒

我久已有毅力戒掉了：一、煙；二、酒；三、茶；四、咖啡；五、可可；六、花生；七、可樂。

現在連成形的糖也戒了。

煙酒茶咖啡早在二三十年前就戒掉了。（1992年2月8日）



周之鳴

周之鳴6日送我雕猴古玉一塊以賀猴年。今午請他老兩口兒吃飯。我跟他老伴兒說：“周之鳴本來是我敵人，他印過專書來罵過我呢！後來被我統戰，變成了朋友。陳立夫寫信給他，責備他上了李敖的當。你要代我好好整整他，他可不是什麼好人！”周之鳴聽了，在旁邊一直笑。（1992年2月9日）



屠申虹之言

屠申虹來電。說妖僧林雲一臉油漬味，肥得髒兮兮的，好像怎麼洗也洗不幹淨似的。

屠申虹又說：只有一個老婆，反倒會離婚；有兩個老婆，反倒安全。因為女人的注意力都集中在鬥對方，男的反倒安全了。（1992年2月10日）



視野問題

與陳平景通電話，他說汪榮祖婉告他：“敖之自诩足不出戶能知天下事，其實視野上是會有死角的。”我說：“榮祖說得對，可是我的博學，使視野太寬了，有點死角也不要緊呀！”（1992年2月11日）



寵貓江江淘氣創新紀錄

抽屜沒關好，露一小縫。寵貓江江乃伸一攀下去，一次又一次，掏出牙線棒，丟在地下。及我發現，已禍害滿地矣！（1992年2月11日）



戒之在失

鄰居張院長之父每晚將保險箱鑰匙串在腰上，以防其妻等人覬覦。我說齊白石也有大同小異作風。孔丘言人老“戒之在得”，其實“戒之在失”亦即斯言之變相也。（1992年2月11日）



西藏新女性

新華社拉薩8日電：今年48歲的藏族婦女白曲是西藏自治區乃東縣的縣長，她自1984年任職以來，政績斐然。去年，乃東縣糧食産量居全區第一；人均收入達六百元，居全區第二。在和平解放前，西藏地方政府法典中明文規定奴隸與婦女不允參加軍政事宜。”因此，舊西藏沒有一位女官員，被視為半個人身的西藏婦女百分之九十五都是文盲。（1992年2月12日）



李甯大買《北京法源寺》

李甯花了一萬元買《北京法源寺》，今天李敖出版社送去四十本（二十本精裝、二十本平裝）到她那兒。

昨天電話中，我問李甯為什麼要如此破鈔買了這麼多送人，她笑說現在流行參禪、流行送佛書善書，我看你這本書論佛的部分很精彩，所以姑且當做佛書善書，以做功德之心分送友好。我聽了，為之大笑。（1992年2月12日）



施性忠是第一流政治人才

施性忠來電，我說國民黨幫民進黨清黨了。施性忠說你老哥說搞政治是笨蛋，只對了一半，我早就預言民進黨會被解散，它解散後，政治還是得有人出來搞的。

施性忠是第一流政治人才，但台灣人不知始終支持他，這是台灣人的沒見識。（1992年2月12日）



囚犯産品大哥莫笑二哥

合衆國際社北京11日電：美國《商業周刊》披露美國民營企業利用獄中受刑人生産産品事，中國官方新華社甚至早在9日發自華盛頓的一則報道中，就首先報道了2月17日這一期《商業周刊》的內容。中國媒體的做法強烈暗示，美國既然批評他人利用奴工，美國就應該言行一致。

法新社華盛頓10日電：《商業周刊》在最新一期中報道，美國民間利用監獄奴工，為數雖然不多，但已愈來愈普遍，而且還在迅速增加中，有二十一個州已雇用了大約五千名犯人。《商業周刊》指出，由於美國法律只禁止進口監獄所生産的商品，私人公司卻可以自由出口這類商品，因此才可能有這種情形出現。《商業周刊》舉出包括設在華盛頓州門羅市某監獄裏的一家小型包裝公司在內的幾個實例。該包裝公司雇用了大約八十五名犯人，為微軟和任天堂等公司包裝軟體和其他産品。該公司付給每名犯人每小時四點二五元的最低工資，但沒有任何醫療福利，而且只象征性地付給一年一元的租金。這種做法引起該地區內其他包裝公司的憤慨，認為這是不公平競爭。《商業周刊》指出，美國和中國都有利用監獄奴工的情事，但其間有重大差別，即在人數規模上，以及在中國大陸的政治犯和一般犯人係被迫工作的事實上。

此二則電訊甚有意思。同是囚犯産品，大哥莫笑二哥也。（1992年2月12日）

附錄

充耳不聞？尊口難開？（李宛）

——美對其出口“奴工産品”三緘其口

《商業周刊》2月17日報道，美國自己出口囚犯産品（又名“奴工産品”）。不過該篇報道的作者似乎有點尷尬，他們十分努力地想使美國跟中國“劃清界限”。他們將美國與中國做比較，說“明顯的差別”是中國用“數以百萬計”的囚犯從事生産，而美國只約有五千名囚犯為私營企業從事生産；“主要的差別”是中國囚犯中有“政治犯”。

其實差異既不“明顯”，也不“主要”。中國哪裏有“數以百萬計”的囚犯？中國囚犯人數只比號稱“世界最大監獄”的美國多十萬人而已：美國一百一十萬人，中國一百二十萬人。若以占總人口比例計，美國比中國高四倍：每十萬人有四百四十五人是囚犯，而中國僅是一百一十人。如果要靠囚犯進行國際貿易競爭，恐怕需要再逮捕三百八十六萬人，才能達到美國水平，進行“公平競爭”。其次，中國“私營企業”不能雇用囚犯，而美國私營企業卻雇用了五千名囚犯，可見美國囚犯“市場”比中國大得多。

關於“政治犯”，如果那些以刑事罪名下獄的異議分子，不算“政治犯”，那麼美國當然沒有“政治犯”。實際上美國當然有政治犯，例如戒備森嚴的利文渥斯監獄就關押了不少政治犯。

其實囚犯從事生産這件事，就如《商業周刊》所說：“美中兩國都辯稱，讓囚犯從事生産，能使他們得到過渡獄外生活準備，而且能減少監獄開銷。”

可見美中兩國在囚犯從事生産上的目標是相同的。

中國的成就遠大於美國。中國每百名囚犯出獄後，重新犯罪者是七人，美國是四十一人。

美國犯人的開銷極大。例如一少年犯年均開銷要比哈佛學生一年食宿和學費總費用（一萬八千元）高出一萬一千六百元。犯人從事生産，至少可減少開銷。

對美國出口囚犯産品（即“奴工産品”）之事，可由兩種觀點來看待。一是美國應學中國那樣，禁止美國囚犯産品出口。這樣才能符合美國政界過去一年指控中國出口囚犯産品時所釆立場。另一觀點是承認一年來對中國的指控是搞錯了，兩國都可出口囚犯産品，而且還不妨互相合作研討囚犯從事生産計劃的可行性。

中國也面臨著兩種選擇。一是中國也應調查和譴責美國出口“奴工産品”，並由人大會立法限美國定期停止“奴工生産”和“奴工産品出口”；二是中國應考慮取消禁止囚犯産品出口的法規。

美國一向在“領導世界”上素懷壯志。現在在“奴工産品出口”問題上，當然就特別需要美國以身作則，大力“示範”和“領導”了。

美國傳媒大罵“奴工産品”，曆時一年。美國政府和國會的政客的反對“奴工産品”運動，也將近一年。現在《商業周刊》文章一出，政論家和政客們突然都變做啞巴，是充耳不聞，抑或是難開尊口？（美洲《僑報》，1992年2月19日）



七日參禪，軍頭落淚

今天報上說：“前國防部副部長、現任國策顧問陳守山，昨天下午在台北縣萬裏鄉靈泉寺打完整七天的‘禪七’後，在結束茶會上談感想時，為參禪所得，感動得三度哽咽，甚至淚下。他說，人如果只有物質生活而沒有精神生活，將只是虛度一生。”“現年七十二歲的陳守山說，參禪這七天，是他今生感受最為深刻的日子；昨天皈依佛門後，心中更是得到無限安詳。他說：‘拿到的皈依手冊，比這一年所得的勳章，都還要高。’”

陳守山在國防部副部長前，曾任警備總司令。這種人一輩子做走狗，臨老失官，看破紅塵，又與軍閥孫傳芳皈依佛門何以異？

陳守山是繼國民黨國防部長陳履安之後，在靈泉寺參禪的又一巨頭。基本上，這些人並無大腦，故每為妖僧所乘。（1992年2月13日）



葉菊蘭問題

潘毓剛來信，指責我回護葉菊蘭，他說葉菊蘭“頭腦不清”，“但你還一再稱贊她是‘最優秀的女性’，似乎有損你‘真理面前六親不認’的聲譽，我發現你評論人時喜歡用過於誇大的形容詞，給人一種信口開河的感覺，不知你以為然否？”

我實際的意思是，葉菊蘭如果不從政、不用其所短，她在企業界是“最優秀的女性”之一。我的文章沒說得徹底，故引起誤會。潘毓剛之言，忠言也！潘毓剛附寄武漢大學哲學係教授劉綱紀在今年2月號《海峽評論》第十四期所寫論葉菊蘭一文，存件於後。

葉菊蘭與江青

——一個大悖情理的質詢

頃從去年11月26日《自由時報》上，讀到以“葉菊蘭指急統派學者媚共”為題，關於台灣立委葉菊蘭向台灣行政院提出質詢的報道。我雖是一個遠在大陸的局外人，但深覺這是一個大悖情理的質詢，有骨鲠在喉，不得不吐之感，所以也想來發點議論。

葉說在台灣有一個賣國的“吳三桂集團”，又說要把“潛伏在台灣內部與政府機關的中共代理人……立刻揪出來，讓吳三桂集團曝曬在陽光底下”。葉要在台灣掀起一個揪“吳三桂集團”亦即“中共代理人”的運動，這使我想起大陸“文革”時期，以江青為首的“四人幫”，也是天天喊要把什麼暗藏的反革命集團揪出來，讓它暴露在光天化日之下，打翻在地，再踏上一只腳。葉又說，台灣“到處可見多爾袞的鬼影幢幢，充斥中共培植的陰暗組織與代理人物”雲雲。這又同當年江青大呼要“橫掃牛鬼蛇神”很為類似。我不是要把葉菊蘭比為江青，兩者有重大的不同。但在所施展的政治手法及所用的措詞上，確有神似之處。

葉要揪“吳三桂集團”即賣國集團，顯然需要先對什麼是“賣國集團”下一明確無誤的定義，否則是會像江青那樣善惡不分，整了好人的。葉點了許多人的名，連郝柏村先生也在其中。用大陸的說法來講，“打擊面太寬了”。但葉點的名中，卻不見台獨頭目的影子，末一段中，我又看到葉指責其所說的“吳三桂集團”、“中共代理人”、“打壓台灣獨立”，這就說明葉認為與“吳三桂集團”不同的台灣集團是愛國集團了。不必需要有多少政治智慧，即可看出葉的質詢是在為台獨張目。就這一點而論，此質詢是不值得注意的，沒有什麼評論的價值。我之所以覺得有一評之必要，是深感於它用以打壓台灣主張和平統一的愛國人士的手法是惡劣的、可憎的。

葉的全部手法，集中到一點，就是利用至今在台灣仍在的反共、仇共、恐共意識，以掀起對主張和平統一的愛國人士的惡感，甚至置之死地。為此，葉給這些人士加上了三條罪狀：“中共代理人”、“大聲歌頌中共的社會主義”、“大力支持中共不放棄以武力攻打台灣”。這三條罪狀沒有任何一條能夠成立，也沒有任何一條有主張賣國之嫌。

第一條罪狀不能成立是很清楚的。按照葉的邏輯，中共主張和平統一，台灣的愛國人士也主張和平統一，因此台灣的愛國人士就是“中共代理人”、“擔任中共傳聲筒的角色”。按此邏輯，誰要幸免於做“中共代理人”，就只有像台獨分子那樣，堅決反對和平統一了。但這樣一來，又把民族的良知置於何地？不就成了真正的吳三桂式的人物了嗎？事實是，台灣愛國人士主張和平統一與認同於中共是絕對不應混同的兩件事。如果連郝柏村先生也成了“中共代理人”，在兩岸統一問題上，看法與中共完全一致，那麼兩岸統一問題不就早解決了嗎？何以至今仍分歧甚大，困難重重呢？這些，我想葉不至於認識不到。但為了以“中共代理人”的罪名來打壓主張和平統一的愛國人士，哪裏還管得了什麼事實不事實。

第二條罪狀也不能成立。我相信台灣的愛國學者基於民族的感情和客觀公正的態度，會對大陸社會主義建設取得的成就，表示某種程度的肯定、嘉許，但這並不等於在思想信念上認同於社會主義。這和大陸許多愛國學者雖不認同於台灣的資本主義，但仍衷心稱贊台灣人民建設成就是一樣的。這有什麼可指責的？難道要雙方都把對方抹成一團漆黑才好？難道要全面恢複過去國民黨的反共宣傳，並利用反共以推行台獨才好？此外，從曆史發展的前景看，既然兩岸必須統一，在統一的過程中和統一之後，雙方在思想、意識形態上的相互影響是避免不了的。這種影響也並不就一定是壞事。從主要的方面看，我認為它會使中國當代思想的發展變得活躍、豐富起來。

第三條罪狀同樣不能成立。所謂“大力支持中共不要放棄以武力攻打台灣”，這話說得極不準確。中共從來就沒有想“打台灣”，“以武力為後盾，對付台灣人民。”葉以“揚州十日”、“嘉定三屠”來嚇唬台灣人民，是不倫不類的曆史比擬，也是不負責任的政治宣傳手法。中共所要攻打的，是萬一台獨成了氣候，與台獨勢力一起將台灣從祖國分裂出去的帝國主義勢力。如果美帝國主義者參與行動，我認為中共出於民族大義，也將照打不誤。美國在台獨分子心目中固然是了不得的、神聖不可侵犯的龐然大物，但如以為中共也將匍匍在美帝國主義的腳下發抖，我以為是打錯了算盤。但對於中共來說，打只能是迫不得已而為之的。不到除打之外別無選擇，絕不會打。真的打起來了，又絕不會不考慮如何最大限度地使台灣人民的生命財産不遭受損失。而且，中共始終把“打”看成下下策，只有和平統一才是上上策。但“打”雖為下下策，此策又不可丟。因為它是在萬一情況緊急下，對付台獨及外國侵略勢力的一把撒手鐧。台灣及海外愛國人士在台獨勢力日益猖撅的情況下，懔於民族的危亡，對在萬不得已的情況下，使用此一下下策有所認同，我認為絕非壞事。相反，這表現了他們為維護祖國統一而無所畏懼的偉大愛國精神，令人贊歎、佩服！但度之常情常理，這些愛國人士與台灣有很深的聯係，他們是愛台灣的，怎麼可能去鼓動中共“攻打台灣”呢？

從葉的質詢中，使我深深感到台灣主張和平統一的愛國人士、學者們的處境是很艱難的，隨時會被人戴上“中共代理人”、“媚共”的帽子加以誹謗、打擊。所發表的見解，也隨時會遭到令一切正直的人為之扼腕的“扭曲”。此種情況，能否有所作為呢？為了國家民族的前途，我們能否使一切熱血的愛國之士有較好的境遇，而不再背負悲劇的命運呢？（1992年2月13日）



聽劉紹唐、楊西崑談往

劉紹唐、楊西崑早上分別來電，約定今午去四季西餐廳吃飯。楊先生做東。楊西崑在西南聯大教過劉紹唐大一英文，故他們的交情是師生之誼。

早上劉紹唐電話中，有可記者如下：

一、中共平反“文革”冤假錯案，重點在就榮譽上平反，案情內容不堪提矣。

二、這個島的讀者對曆史已愈來愈淺盤。《傳記文學》數月來登陳潔如回憶錄，多印了五百冊都銷不出去。

三、沈醉起義係被迫簽名，但此簽名被發現後，可用做起義將領之證明，故比照銓敘，優待至今。

四、康澤乃被皮鞭打死。

五、俞濟時說，依老先生（指蔣介石）觀點，只有顧祝同對交代之事，面無難色，奉命去做。

六、顧維鈞下筆甚勤，每日歸來，都寫一日記錄。

七、葉公超說生在民國的人，清朝人是什麼樣子都沒見過，不過，有個清朝人的樣本，就是蔣複璁。蔣複璁酷似淸朝朝奉小吏，在宴會時，雙手捧禮送主人，卑躬屈膝，賤相十足。

八、由於蔣複璁馬屁功深，頗中蔣介石意。蔣介石常去故宮博物院走動。蔣複璁為了承歡總統膝下，連星期天都不敢外出，怕萬一主子來了，有所失迎也。

九、陳立夫在天母的巨宅，為蔣經國所贈。前陳潔如回憶錄由陳立夫出面阻止出版事，見陳潔如書中。

十、張作霖六姨太在台灣給同鄉牙醫治牙，沒付錢，給了二兩金子。最後感慨說：“現在在台灣，沒辦法了，若是在東北，我‘揦’（la，東北土話，是‘割’的意思）一塊地給你，你可以吃一輩子。”

中午三人聚餐中，楊西崑回憶說：中美斷交時，他被蔣經國找去，前往美國交涉台灣關係法。到美國後，宋美齡找他去，告訴他不要這樣做，並且什麼都不要做，應該向美國示決絕之意，這樣你楊西崑可成民族英雄。楊西崑心裏想，台灣風吹草動，你宋美齡一走了之，哪會管別人生死，說這種話，只是高調、只是風涼話而已。

楊西崑又說，他在非洲多年，所見非洲新國新政府，沒有不腐敗不貪汙的。

楊西崑談到斯威夫特（JonathanSwift）那篇《為了免除愛爾蘭窮人的子女成為他們父母的負擔而提出的一個溫和建議》（AModestProposalforPreventingtheChildrenofPoorPeopleofIrelandfromBeingaBurdentoTheirParents），言斯威夫特諷刺不如吃小孩之肉，以解決問題。又提到海斯利特（WilliamHazlitt）之文，海斯利特說他熱心救世，但自己不能付出受刑的代價。我疑此意出自海斯利特《席間談》（TableTalk）一書，來日當細考之。（1992年2月14日）



引以為恥

遠流出版社出版《讀書社群》第十三期中，有王榮文《九二年，我們下定新決心！》一文，中有一段說：“讀史以識世局、決大勢。我們相信龐大的曆史讀者一定能促動並鼓勵兩岸的作家對中國的曆史做不同視角的思考及深入的探討；我們更樂意看到更多位如李敖、高陽、柏楊等，勤於耕耘史學的優秀作者。”我讀了，深感未甘。昔初唐四傑，有“王（王勃）、楊（楊炯）、盧（盧照鄰）、駱（駱賓王）”之稱。楊炯聞之，卻說吾愧居盧前，恥居王後！”今我恥居高柏諸人之前，這種國民黨文人的名字，跟在我屁股後面，我的屁股都引以為恥啊！（1992年2月15日）



引以為榮

今天《中央日報》載：“盡管台北的天空陰沈沈下著雨，台北國際會議中心裏，卻洋溢著既溫馨又熱鬧的氣氛。由文建會與文化總會共同主辦的藝文界新春聯誼茶會——‘新春文荟’，昨天下午在台北會議中心三樓宴會廳舉行。茶會由文化總會會長李總統登輝先生主持，遨請國內知名藝文界人士近四百人參加，李總統於致詞時期勉藝文界人士，扮演火車頭的角色，在世界文化變異的轉折點上，建設並創造出屬於‘當代的’‘中國的’藝術與文化。”——李登輝在台灣，邀請了“知名藝文界人士近四百人”，都不遨請李敖、四百人排名都排不到李敖，李敖的無名可想！這真是我的光榮！（1992年2月16日）



台灣市儈滿腦肥腸

今日《中國時報》載：中國信托董事長辜濂松，今年春節過後，連吃了三天素，連在應酬時，他都是以一盤素餃、一碗青菜湯打發過去。他說，吃素不是為了減肥，而是為“還願”。辜濂松說，他去年五十九歲，是傳統上認為比較“多事”的一年，而他平安度過，為了表示對神明的感謝，他今年特別發願要“做點什麼”。在年初九拜天公時，他以擲茭杯方式問神明要他怎麼做。辜濂松說，到了他問“連吃三天素可否”時，才擲出一陰一陽，表示“天公同意了”，因此他就連吃了三天素。辜濂松說，春節過後，應酬特別多，面對滿桌的山珍海味，嘴饞得很，只有期待這三天的茹素之日，趕快過去。

此台灣市儈的大腦也！連腦滿腸肥都不配，只是滿腦肥腸耳！（1992年2月16日）



邵玉銘不要臉

今日《中央日報》登邵玉銘《典型在夙昔——杭立武先生二三事》，中說杭立武“推動人權保障運動。在我政府解嚴之前，西方許多國家一再批評我政府不夠尊重人權。國內許多反對人士也持此一立場。杭公早在民國六十八年即成立‘中國人權協會’。不僅如此，他為了要讓全世界知道我們對人權的重視與做法，特別在民國七十年囑我邀請世界各國知名學者專家在關島舉行‘世界人權會議’”。這話真不要臉。杭立武邵玉銘所搞的是什麼人權保障！正相反的，他們保障的乃是國民黨僞政府的摧殘人權。他們搞這種會、搶先登記這種會，就在魚目混珠，防止真正的人權保障會出現。如今還誇誇其談，真不要臉啊！（1992年2月16日）



美國食人魔

美聯社16日電：陪審轟動全球的美國分屍奸屍案的陪審團，周六判決被告達默在殺害十五名男子時神志清醒，此一判決表示達默將被判無期徒刑。

法官克倫傑爾讀陪審團判決的平靜聲調，將這粧美國有史以來最聳人聽聞的殺人案件推向了最高潮。

克倫傑爾隨即宣讀達默的每一件殘酷的殺人罪行，所有在法庭內的人無不毛骨悚然，受害人家屬有的悲痛號哭，有的則低聲抽泣，有一兩位家屬則露出了笑容。

被告達默則一本三周審判以來的面無表情。

陪審團的判決，等於宣告達默的辯護律師采取的辯護策略——達默犯案時喪失心志的策略無效。

達默坦承自十三年前開始，一共殺害十七名男子，其中大部分是年輕的同性戀者，他將他們勒死、分屍、奸屍，甚至吃掉部分受害人的頭顱及肢體，直到1991年7月22日，一名雙手被銬的男子自他的公寓逃出，帶領警方前往搜査，赫然發現他的冰箱裏有許多頭顱，一個盒子內還裝了多塊人的肢體。

達默的律師波耶爾辯稱，達默奸屍是因為他害怕獨處的恐懼心理，驅供他失去控制，一而再、再而三的殺人。

波耶爾指稱，達默並非惡人，而是一個病症達心理疾病水準的病人，他辯稱達默患有“戀屍症”，屍體對他有特殊的性吸引力。

然而密爾沃基地方檢察官麥肯指出，達默並未喪失心志，而是一個不折不扣的惡人，他勒死年輕男子後奸屍，甚至在幾件案子裏，他先對被害人動殘酷的腦部手術，再對被害人施加性虐待，所有的手法均精確而利落，足見他犯案時神志相當清楚而冷靜。

達默在供詞中告訴警方，他已吃掉一名被害人的心髒，一截兩頭肌及一截大腿，他原先還準備再吃存放在冰箱裏的兩枚心髒及一截兩頭肌。刑警墨菲在作證時表示：“他只吃他真正心愛的人。”

自來食人魔只是吃人而已，但此公“只吃他真正心愛的人”，有趣哉！（1992年2月16日）



胡基峻

胡基峻去美五個月返台。今午請他和仲偉烈、郭鑫生吃飯。胡基竣為人正直純樸，不改本色，是好朋友。他陪我辦《求是報》半年，《求是報》文字作業，只出於我和他兩人之手。他是“台大哲學係事件”的受害人，被迫害離台大後，從事新聞業，本行哲學方面成績自然耽誤了。由於從事新聞業多年，他養成了整天追新聞的習慣。《求是報》停了，他還每天忙個不停，我一直笑他把大好時間太多花在新聞上的不智，他還笑嘻喀的申辯呢！（1992年2月17日）



寫作主力兩大類

余生寫作，主力在兩大類。第一類是寫小說，是性靈之作，寫來上天下地，獨與天地精神往來，行雲流水，如東坡作文。

小說以外，另一類是思想史文字，是學術之作，寫來句句有據，是笨功夫加上聰明解釋。（1992年2月17日）



中共的人權論

新華社日內瓦2月17日電：中國副代表譚松球今晚在此間舉行的聯合國人權會議上發言時指出：處於外國侵略、占領和統治下或遭種族主義、殖民主義剝削和壓迫的國家和人民，是無法享受各項人權和基本自由的，而戰爭和武裝沖突則是對人權的最大威脅；現在世界上貧富之間的差距愈來愈大，發展中國家人口三分之一仍然生活在貧困線以下。不消除疾病、饑餓、貧困，不掃除文盲，不解決人民的安居樂業和溫飽問題，對世界絕大多數人來說，享受人權和基本自由仍是水中月、鏡中花。

在談到不公正、不合理的世界政治和經濟秩序，對發展中國家人民享受人權和各項基本自由形成嚴重阻礙時，他指出，改變這種狀況需要國際社會的共同努力，但發達國家負有主要的責任。有的人不願意承認這一現實，卻要發展中國家在政治上接受它們的價值觀和意識形態，甚至為此不斷向發展中國家施加政治和經濟壓力，使正常的經濟援助和貿易往來也被附加上一個所謂“人權狀況”的條件，這不是在促進和保護人權，而是在維護人權的口號下輸出價值觀，是真正的人權政治化。

中共此論甚辯，但甚值得注意。（1992年2月18日）



胡虛一信中的傅正

敖之兄：

上次寫呈兄做參閱之往事憶述文字，不知還合尊意否？文字末附錄傅正先生在1991年2月14日，舊曆除夕所撰之聯句，特指出其下聯中之“新憲法”，不知是指雷震先生向其介公總統獻議中之“中華台灣民主國”之“臨時約法”？還是近年來一些民進黨人要成立“台灣共和國”之“新憲法”？他人死了，這可能會成為這位東吳大學政治係教授所雲“新憲法”之“不解懸案”文。茲再將傅之親書聯句真迹影本，送兄一閱。

這幅傅聯是我去年6月8日參加民進黨人為他舉辦之隆重喪儀時獲見的。我讀到聯句中之“吳碧寬”和“新憲法”之對仗，感到新奇，而尤對所謂“新憲法”大覺驚訝！傅先生參加民進黨之活動，已使作古多年之雷震之正確曆史形象，由反對“台獨”和想以“中華台灣民主國”來消除“台獨運動”，扭曲成“雷震附和台獨”，傅實應感到內疚愧對雷先生。而今又出來所謂“新憲法”之言，將益會使人誤會雷是“台獨同路人”了。這使我初見傅這幅聯句大為驚訝之故。

傅正和我都是最早參與雷擬《救亡圖存獻議》草稿時商議的兩個朋友。他當然知道雷向其介公總統第一個“改變國號”建議之目的，是為搶救反共的台灣不會被中共和台獨分子聯手奪去（因為在紐約謀刺訪美之蔣經國的兩個“台獨分子”之一曾跑去了中國大陸，而中華民國喪失聯合國席位，又與彭明敏那班“台獨分子”在海外搖旗呐喊不無關係。我要坦白奉告老兄你所敬重的彭明敏老師，是為雷先生等《自由中國》的朋友所輕視的。輕視者不在他對“國際太空法”之專精知識，而在他搞“台獨”的心態要不得。自美國發表所謂《康隆報告》，在所謂“兩個中國”的新對華政策下，主張台灣成立“台灣共和國”後，雷先生即從側聞悉台大法學院有某教授在哈佛草擬所謂“台灣共和國憲法”之說。雷的《自由中國》是嚴厲抨擊《康隆報告》之此一錯誤的，曾著有社論力辟之。雷先生私下更曾向薩孟武提出警告性之知會，請他的日本京都帝大老同學要注意“台獨脫離中國之陰謀活動”）。所以他要把“台灣”嵌入中華之下，他認這樣仍可對得住創造中華的祖先，仍然表示未放棄“法統”，也可保持“自尊心”，使大陸人在心理上獲得安慰，尤可使台灣人具有同是“中華子孫”的共同心理。這豈可與近年來某些民進黨人所主張“台獨”思想同日而語的？光憑這一層面來說，傅先生已愧對雷先生了！

至於雷在“獻議”中，因向其介公總統建議，由國民大會、立監兩院，和台灣省及台北市議會聯合宣布改“中華民國”為“中華台灣民主國”後，即由原民意機關選出“約法會議”代表，制定“中華台灣民主國”憲法（稱之為“臨時約法”），但只要細察其原文意見，不難體識出仍只是想把原來憲法修改成適合“中華台灣民主國”之實際狀況而已。而原來的“中華民國憲法”只是暫停適用（Suspension），並未廢除（abolishment），“等到將來回到大陸後，再行恢複”。這些都是傅先生相當知道的。這與民進黨某些“台獨”主張的人所搞“台灣共和國”的“新憲法”是大大不同的。

傅正這幅寫有“新憲法”在內之聯句，寫於1991年2月14日之陰曆除夕，而過未半年，他就死了。如果他的“新憲法”即指其民進黨所主張之“台灣共和國憲法”，那只是他的個人主張，絕與雷先生向其介公總統建議之“中華台灣民主國”之“臨時約法”，完全不同的。

憶傅正搞民進黨時，我曾托人向其進忠告：“你老兄盡可照你的卓識高見去發揮你的政治長才，去搞反對黨運動，但雷先生已是曆史古人了，他的最後政治見解應終止於其向蔣介石所做之《救亡圖存獻議》的建議上。我們協助過晚年的雷先生，他死後的曆史，我們都有保持其完全正確的責任。”可惜他不聽我的忠告，竟把雷先生做他政治投資的籌碼，竟使雷與“民進黨”的“台獨”同流合汙了。是可忍孰不可忍呢？

至於他在未撰《救亡圖存獻議》前，有位《華盛頓郵報》遠東局長Harison訪問他的談話報道，據他說：“這不是台北地下台獨分子所說的話。”他告訴我內中頗多失誤。Harison只是請問他：“中華民國在聯合國的席位被中共取代後，你對台灣未來的前途，是否還和以前辦《自由中國》時的主張一樣”而已。雷只說了“政治應面對現實，但美國應援助台灣對抗共産主義”。Hanson則說“雷先生是否改變了以前反對美國所倡“TwoChinaPolicy”的對華政策”，雷未置可否，故不久他以台灣危險，乃在家向其介公總統上要消滅台獨之《救亡圖存獻議》書了。

竊覺“台獨分子”對於有號召影響力之知識分子，總想方設法拉其入彀為其利用。老兄之“台獨”大帽子，不就是貴“台獨”朋友和特務聯合作業的“傑作”嗎？像雷先生這樣的“民主鬥士”自更要盡其所能導其加入行列，但想不到欲導雷先生墜入“台獨”迷霧中之人，竟是傅正先生！幸好他死在我的前面，要是我死在他的前面，雷先生的真正曆史形象，恐難保全了！而使我更驚愕不已者，民進黨因奉傅先生為“民主導師”，花數萬巨金為其治病，又花巨金為其治喪。而我這個不滿他誤導雷先生於“台獨”歧途之胡虛一，這多年來所受之窮困坎坷，連老兄為我安排的一個棲身之所，還要被人趕（還有趕我回大陸去的，真豈有道理），好像非使我成為狼狽喪家之犬不可的樣子！這真是“人善被人欺”啊！連殷門弟子如王曉波都欺到我的頭上來了，這如何得了啊！匆祝

著安！

弟胡虛一

1992年2月19日上午

先父紀念冊，已在印刷中，又及。

上面胡虛一來信，事關雷震被傅正及民進黨扭曲真相，特存件以斥之。（1992年2月19日）



我在台大研究所

前給孫震信，今得台大複函如下：

國立台灣大學書函

中華民國八十一年2月18日（八一）校教字第2365號

受文者：李敖先生

副本收受者：本校教務處研教組

一、台端八十一年元月31日函已悉。

二、依據本校現行學則第73條之規定，研究生中途退學者，不發給肄業證明書，唯鑒於該規定確有不合時宜之處，本校將盡速提會修正，並於報經教育部核備後，另行函請補寄相片，以便制作補寄。

三、隨函先行檢送台端曆年成績表一份，以資證明台端確曾就讀本校曆史學研究所碩士班之經曆。

四、複請查照。

在研究所的成績，我全忘了。今得來件，看到

五十年（1961）第一學期總平均86.86

五十年（1961）第二學期總平均85.71

五十一年（1962）第一學期總平均90.00

成績似尚不惡。（1992年2月19日）



張靈甫死事異說

陳又亮來電說，他在大陸得知，孟良崮之役張靈甫並未如國民黨宣傳自殺的，而是投降了。但共軍前鋒尖刀團方面因銜恨，把他給幹掉了。中共不願背人家投降了還要幹掉之名，乃傳出戰死之事。

據國民黨方面陸軍總司令部《剿匪壯烈戰史》（合訂本）中“孟良崮戰鬥”，有這樣的話：

該師苦戰四晝夜，糧盡彈絕，傷亡殆盡，且援軍仍未到達，而匪已盡陷山腹各陣地，迫近指揮所附近，孟良崮山頂已陷入混戰狀態中，此時師長張靈甫見大勢已去，無力扭轉戰局，抱定與部隊同生死之決心，實踐其以最後一彈為成仁彈之諾言，急以報話機向湯司令官及整八十三師、整二十五師師長等發最後電報謂：“本師已盡最大努力，唯有舍身成仁，以報黨國”，隨即同蔡副師長由指揮所（孟良崮嚴穴內）從容步出，舉槍高呼：

中華民國萬歲！

中國國民黨萬歲！

蔣主席萬歲！

聲震石谷，匪膽為寒，旋入指揮部內自狀成仁，該師第五十八旅旅長盧醒及團長周少賓，因負重傷臥嚴穴內，聞張師長等口號悲壯激昂，亦振臂高呼，聲相應答，同時自狀，時參謀處代處長劉立梓見師長等均已壯烈成仁，亦舉槍自戕，又該師第五十七旅副旅長明燦，在張師長成仁之前目擊蜂擁前來之匪軍，曾憤然率同衛士在指揮所前與匪肉搏以身殉難。於是孟良崮失陷，我整七十四師官兵全部壯烈犧牲。

又在“前言”裏說：

“十余萬之匪向我猛撲，今日戰況更惡化，彈盡援絕，水糧俱無，我與仁傑決戰至最後，以一彈飲訣成仁，上報國家與領袖，下答人民與部屬。”民國三十六年五月十六日，張將軍靈甫於孟良崮戰鬥中，當匪我短兵相接血肉橫飛之際，從容留此絕筆，然後率領所部高級將校二十余人，自戕殉國，其行為之壯、死事之烈，誠足震驚河嶽，使後死者振臂奮起。

整編第七十四師為國軍中編訓裝備較優良部隊，而張將軍北伐、剿匪、抗日，且無役不從，所向披靡，戰功特著，戡亂以來，連戰皆捷，是役深入匪巢，因地形不利，運動受阻，既不能發揮重裝備沖擊之威力，而跳彈碎石複橫飛四濺，倍增傷亡，反複沖殺，達四晝夜之久，終致彈盡援絕、水糧俱無之余，壯烈殉國，軍雖覆滅，但革命軍人最高人格之表現，與戰場紀律之恪遵，均已顯示無余。

總統蔣公前既優賜恤典，今複令輯斯編，足征眷顧忠烈之隆，示吾人以觀感奮發之資，當此奸匪正荼毒大陸、革難同胞輾轉呼號之際，我輩赳赳桓桓之士，緬懷先烈，面對仇雠，應如何倡義勇出，以北踰朔漠盡屠匪俄以自任。

與陳又亮電話對照起來，不勝有趣。如今，國民黨“總統蔣公”也完蛋了、國民黨“赳赳桓桓之士”也煙消雲散了，特存張靈甫異說於此。（1992年2月19日）



國民黨還在做票

午前蘇秋鎮來坐。他說他們這次以非政黨聯盟參選國代，原是說由新光財團支持，結果被擺了一道，財團並沒出錢，反倒要撿他們的便宜。又說高玉樹打電話告訴他，他的票因監票困難，被國民黨做了手腳。他應得一萬七千票，結果開出來只有三分之一得票數。（1992年2月19日）



看周之鳴藏藝品

蘇秋鎮走後，周之鳴來，請我和小屯吃於石家飯店。石家飯店已降格賣三百元一客管吃夠的商業午餐，任你點菜多種，但請吃光以免浪費，此法甚鮮，但做出來的菜，只是很普通的，實有背其老店招牌。聽說這種賣法，台北已有多家行之，市場壓力使然，老店也老不起來了。

飯後到他家看他的收藏，其中最珍貴者為宋米元章行書易說卷。周之鳴說：

一、依四庫全書所載《石渠寶笈》、《江村銷夏錄》（作者高士奇，康熙間供奉內廷，官至禮部侍郎）及《壯陶閣書畫錄》（作者裴景福，光緒二十年進士，著名收藏家）等有關米氏“易義”書法資料，原為手卷，嗣因蟲蛀受損，改裝為冊頁，所幸米氏原文大體完整。原書係贈堂頭禪師者。元朝為名士蘇昌齡所得，並請當時大書法家周伯溫補寫“讀易堂”三字，又請大學者鄭元祐作跋。至明為著名大收藏家項元汴購得，唯其钤印原有三十余處，現僅存“乾卦”、“思無邪堂”、“墨林山人”、“墨林”、“退密”、“項墨林秘笈之印”、“字京圖書”、“項子京家珍藏”等十余處。項氏記語：“宋米元章行草書易說帖，名賢題識，項子京珍秘”十九字，亦已失去。

二、依上述資料，原手卷尚有明書畫大家董其昌記語：“此卷予從項氏借摹刻於戲鴻堂帖，甲戌修禊日再展現於長安苑西邸中”二十九字，現亦無存。唯已覓得董氏摹刻“易義”全文印本（印自《戲鴻堂法書》第十三卷第27-40頁）一份，並經核對證明，這一手卷確為真迹。

三、有趣的是，裴景福進士述其獲此墨寶經過以及指出米氏依古字體所書“出”字特別寫法，與後董其昌借摹刻於戲鴻堂帖時，誤將“出”字改為“之”字之不當，而今這一手卷冊頁“出”字之鮮見書法，亦正一如裴氏所說。足見這一手卷即為米氏手書原文，絕無疑義。

四、米氏生於宋皇祐三年即1051年，卒於大觀元年即1107年，“易義”書於紹聖四年即1097年（時四十七歲），距今已有八百九十五年。董氏說“吳興書易學，米書不易學，二公書品，於此辨矣”。又說“吾嘗評米書以為宋朝第一，畢竟出東坡之上，山谷直以品勝，非專門名家也”。又說“自唐以後未有能過元章書者，雖趙文敏亦於元章歎服曰：今人去古遠矣”。

周之鳴又給我看石濤的畫，枯筆焦墨，上有“法無定相、氣慨成章耳”之語，“慨”字設作“概”字。（1992年2月19日）



今日開明書店

為給《求是評論》《書店之死》配圖，今天上午再去中山北路開明書店一次。原來我以為三樓四張桌子都是開明書店的，今天我卻發現，職員伏案做的，竟是“面包部産量日報表”！可見今日開明書店，連三樓都不能保全矣！（1992年2月20日）



張福淙來坐

張福淙下午來坐，他說金蘭大廈CD座獨立後，內鬥不已，現在已吵著要再行與ABEF座統一。我說統一可以，必須怎麼走的，再怎麼回來。當時是聯名要脫離的，現在要回來，也得聯名把前次的聯名作廢才行。沒有表示，若無其事的回來，我是不同意的。（1992年2月20日）



最老的特務

與谷正文、陸嘯釗晚飯。谷正文談到王天木，已九十七歲，尚以騙人維生。——幹的是林雲一行。王天木是漢奸特務。（1992年2月21日）



台大與二二八

台大政治係三年級大學新聞社負責人蔡佳泓、經濟係三年級台大大陸問題研究社負責人樊家忠（都是1971年次）來寓，約3月2日到台大講蔣介石與二二八史事，我想做一點“機會教育”，遂同意前往。他們給我看這一“台大二二社區意識周”的“活動主旨”說：“台灣大學素有濃厚的本土思想，自二二八事件以來，台大師生因不見容於當局而犧牲生命者不知多少；多年來在當局的刻意掩飾下，絕大部分的受難師生仍舊含冤未雪，不見天日，造成台大社區對於二二八這段曆史僅有淺薄的意識；今年，我們希望台大社區能開始凝聚屬於自身的二二八意識，以及更為鮮明的本土形象，因此我們籌辦一係列活動，希望收到抛磚引玉之效，作為台大社區意識形塑的開端。”依我看來，我不以什麼“本土思想”、“本土形象”為然，所以更樂為赴會，以為糾正也。（1992年2月22日）



美國人權三重標準

《紐約時報》2月18日刊出讀者投書，說在近半個世紀裏，美國對人權問題采取了三重標準：一、美國人權問題不容外國幹涉（理由是屬內政）；二、美國對“友邦”或盟友的人權問題，經常不聞不問，更不幹預（例如英國對北愛爾蘭新教徒及印度人人權的侵犯）；三、對於拒絕配合美國外交戰略的國家，則以人權為理由幹涉其內政。投書說，裏根政府在尼加拉瓜馬拿瓜港布下水雷，海牙國際法庭裁決美國違反國際法。美國不予理會。這意味著美國在行動上不許別人幹涉“內政”，連國際法庭都不能幹涉也！投書之論甚是。（1992年2月23日）



邱進益的謊話

邱進益說二二八總統府檔案開放須經法定手續，但秦孝儀主編、“中華民國重要史料初編編輯委員會”編輯的《中華民國重要史料初編》，平均每頁都有“錄自總統府機要檔案”的字樣，這些大溪檔案又是怎麼公開的？根據什麼公開的？可見邱進益在說謊話。（1992年2月23日）



夜讀之樂

清早2點頭痛而醒，乃服止痛藥後讀書到8點。一連六小時夜讀之樂，拜頭痛之賜也。六小時邊讀邊分類，速度如神。（1992年2月23日）



賴澤涵襲我之論

台視熱線追蹤做二二八節目。賴澤涵肯定陳儀搞一國兩幣之功，使大陸金融崩潰不致禍台。此襲李敖之論也。我為陳儀說公道話，有影響如此。（1992年2月24日）



胡適死了三十年

今日胡適死了三十年。三十年前那天傍晚，我在文星，胡秋原匆匆趕上樓，說剛才胡適在中央研究院講話時當場昏倒了，恐怕不行了。不久即傳來死訊。胡秋原趕上樓的目的是因這一突發情況，要修改他寫的批胡文章，並去電徐複觀一齊修改。我當時就對他們這些老一輩的人的作風感到奇怪：“為什麼胡適一死，你們就要把文章寫得客氣了呢？”孔子說吾道一以貫之，對某些耍筆杆的人，叫他們一以貫之而無所修改，太難了。（1992年2月24日）



郭為藩抄襲

晨間華視電視演講會，由文建會主委郭為藩講，中有“比鄰若天涯”之喻，此偷抄李敖文中之言也。在我以前，從無人以此轉語入文者。

郭為藩引孟子“林木不可勝用也”，把該讀平聲的勝字讀成勝利的勝字，如此水準的文化建設委員會主任委員！（1992年2月25日）



彭明敏“不惜給人利用”

彭明敏23日在洛杉肌舉行記者會，說：“我不是政治人物，是一位單純書生。”因此他對回台的工作目標，未做任何決定，但只要有助於民主政治，“他們要我做什麼，我就做什麼。”彭明敏透露，他不斷在思考回台可能會發生何種情況，不過最後的結論是，“為了民主發展，我不惜給人利用。”

我真替他捏一把汗！萬一給人利用了，又無助於民主發展，則如之何？（1992年2月25日）



國民黨的賄選價碼

國民黨省議會議長簡明景昨天宣布各種選舉“花錢”的價碼，而且還說，民進黨也一樣，只是“百步與五十步”的差別而已。他表示，監委選舉所花的錢不及省議員的十分之一，本屆省議員選舉有人花到“三塊”錢，他強調是“人”字旁的“塊”（即億元），去年國代台北縣差不多花兩億元，花一億元的都落選，屏東縣最落後地區也要花到四千八百萬元。

簡明景發言後，其他省議員隨後也大發牢騷，有人說鼓勵“花錢”的“元凶”是國民黨；有人甚至說，花錢是代表國民黨向民衆“對不起”，因為國民黨常做錯事；還有議員直刺剌的說，這次國代因“沒有錢賺”，所以腦筋動到改變監委産生方式上。這些議員，攪臭攪到如此坦白程度，真是妙極！（1992年2月25日）



《北京法源寺》廣告詞

江述凡免費為我打“新光社”廣播廣告。我自擬一則如下：“《北京法源寺》是李敖寫的第一部長篇小說。三十多年來，一般以為李敖是思想家、是曆史家，其實李敖更是文學家。這本特立獨行的小說，對話精彩、布局特殊，使你看了，會深刻的感到，原來這種小說才是真的小說。”（1992年2月25日）



賴憲滄

下午騎車到賴憲滄家。明日他家的老二賴畊佑與徐珮儀（前台中《民聲日報》徐成的孫女）結婚，我因概不參加婚喪喜慶，故今日帶《中文辭源》一套先賀之。

憲滄初中和我一起參加台中市講演比賽，他得社會組第一名。我是學校組第二名，第一名是四姐，代表台中女中得之。第三名是後來的四姐夫之弟張立綱得之。前三名都被“吾家”包了。

憲滄是好人，我在台中一中初二甲時，他在初二丁。高一甲時兩人同班。是我最早認識的台灣朋友之一。。（1992年2月26日）



比台灣人更台灣人

我年紀愈大，愈比年輕的台灣人更台灣人，因我年紀減去他們年紀，足證我在台灣時間比他們久。（1992年2月26日）



彭明敏聲明

彭明敏1月23日有聲明如下：

自從解嚴及《懲治叛亂條例》、《動員戡亂》相繼撤廢以來，國府當局承諾了各種改革，台灣社會理應進入一個新的紀元，朝野理應竭誠謀求共識，排除一切困難消除曆史陰影，奠定民主法治之基礎。

可是，台灣政局最近的發展卻偏離了應有的方向，法制的改革徘徊不前，使人失望，最令人憂心者，黨審會竟以解散民進黨相威脅，司法單位則對於台獨言論一成不變的追訴審判，諸如黃華、郭倍宏、李應元、張燦鍙、王康陸、江蓋世、林永生、許龍俊、鄒武鑒、陳榮芳、陳婉真等人，依解嚴後及《懲治叛亂條例》廢止後的正常尺度來看，無論如何都不構成“預備叛亂”、“首謀內亂”的條件。而民進黨在《動員戡亂》終止後所提出的“台獨自決條款”，更不應以“動員戡亂”時期的《人團法》加以處分。

二二八事件及國民黨長達四十多年的戒嚴統治，在台灣留下不少遺毒及曆史陰影。當年情治單位濫權所鑄下的罪行罄竹難書，相較之下，民間異議人士的不滿及反對聲浪，包括書生問政型的台獨團體，已算極溫柔敦厚了。然國府司法當局對諸如二二八元凶的刑責，以及戒嚴時期情治單位所犯無數罪行，一本寬大為懷，從無追究。但對反對黨及海內外異議人士過去的一言一行卻窮追不舍，務以深刻用法為能事，這種倒行逆施，在解嚴後已難理解，在《懲治叛亂條例》及《動員戡亂》廢止後，更難理解。國民黨司法當局及黨內保守人士似乎認為有了刑法100條及《人團法》，一切可以“依法處理”。殊不知解嚴的真諦就是要將所有的“戒嚴文化”、“戒嚴心理”一並解除。如果解嚴後卻以刑法100條替代；終止《動員戡亂》後，卻繼續沿用在“動員戡亂”時期所制定的法令，則民主法治永遠無法步上正軌，所謂解嚴及終止“動員戡亂”僅是自欺欺人而已。

言論結社自由及有力在野黨的存在，是民主制度健全發展的基本條件。台灣的真正隱憂不在反對黨的台獨主張或異議人士的反對聲浪，而在於政治不寬容、法律不公正所造成的離心離德及民間普遍的怨怼。這給予中共及有心人士遂行分化的好時機。

在此鄭重呼籲國府當局以誠意兌現各種改革的承諾，順應潮流廢止刑法100條及《人團法》，釋放所有政治犯，透過改革去自動消除戒嚴及“動員戡亂”時期所留下的遺毒。只有如此，朝野目前不必要的對立才能消除，台灣才能真正走出曆史的陰影，展望光明的未來。

這篇聲明，把台灣走出曆史的陰影的條件，列舉得不夠。例如“四人幫”後中共搞平反冤假錯案，就是走出陰影的必要過程。台灣至今猶未及此也。（1992年2月26日）

附錄

彭明敏致李登輝信

一

李總統登輝先生：

先生就任總統伊始，因為承諾進行各種改革，使台灣社會進入一個新的紀元，朝野都應竭誠同心向民主自由的理想而努力邁進。特別是即將進行的修憲工作更使民衆懷抱期待。在此充滿生機的時刻，過往數十年的戒嚴體制實應視為一場大蚤夢，其遺毒需要盡早徹底清除。凡政治性案件不僅不應再予追究，更應該網開三面，寬大為懷，借以止痛療傷，撫平民怨。然而近來非但未有這種長治久安的措施，反而出現倒行逆施變本加厲，幾近政治迫害的再現。下述幾案尤令人深憂：

（一）黃華案：本人認識黃華幾十年，一向對其欽佩。他有理想、有志氣、有堅持，而且絕對反對暴力，主張和平主義，但竟被判重刑。

（二）郭倍宏、李應元、王康陸案：他們均為優秀高級知識分子，愛鄉心極強，究竟犯有何罪以致係牢，世人實無法了解。

（三）張燦鍙案：已以重罪起訴，不論真相如何，事之發生在戒嚴時期，而今再以重刑論處，難使人心服。

上述各案之處理，實有違忤先生推行憲政改革實現真正民主之大方針，並且破壞社會之和諧團結，損害國際形象，對於國家之前途傷害既巨且大。故特以一片摯誠籲請動用權限將其釋放，則民主自由幸甚、國家幸甚。謹此順頌

政安

弟彭明敏

1992年2月6日

二

李總統登輝先生：

本年2月6日曾以掛號寄奉一信（副本附此），諒已收鑒。今再趁紐約亞細亞銀行董事長蔡仁泰先生訪台之便，重申微忱，敬希察諒。

在此推行民主改革之重要關頭，台灣朝野必須力謀共識，為民主之理想而竭誠努力。二二八事件及戒嚴統治乃國民黨政府對於台灣人民所犯之大罪行，但是政府對其罪犯似已無意追究刑責。然，在戒嚴時期乃至其遺毒之下，人民所做政治性言動，其性質及規模，與二二八事件及戒嚴統治之罪行，有天壤之別，絕不能相提並論。但是政府卻對其一再嚴厲追究，不稍寬貸。尤其黃華、王康陸、郭倍宏、李應元、張燦鍙、江蓋世、林永生、許龍俊、部武鑒、陳榮芳、陳婉真等愛鄉心切、身無寸鐵之知識分子，當局竟對其橫加迫害，以重罪論處。又，反觀中共，其不斷以龐大武力相威脅，當局卻頻繁與其來往，百般溝通遷就，如此則不知團結和諧如何實現，民主改革何從說起，國際形象如何改善，民憤民怨恐將更深矣。懇祈綜觀大局，重估國家大計，以免播下動蕩之種因，台灣前途幸甚矣。專此敬頌

座安

弟彭明敏上

1992年2月18日



台大怪火案

今日《台灣時報》有消息四條，與我演講有關：

〔台北訊〕台大學生為紀念二二八主辦的“台大二二八社區意識周”，由於四大活動內容敏感，本已引起有關單位側目，昨日“正好”又發生活動中心被縱火案及八名學生涉及盜骨案，使二二八前夕的台大校園透著一股懸疑、詭譎氣氛。

“台大二二八社區意識周”規劃四大活動：一、演講，由李敖主講《談蔣介石與二二八》；二、裝置藝術展，由侯俊明在戶外裝置“冤魂”；三、黑名單攝影展；四、河左岸劇場演出以二二八受害者“張七郎”故事為主體的劇場。

在四大活動中，李敖演講在活動中心的蔣公銅像前，而“冤魂”裝置藝術卻是無頭演出，再加上張七郎一家慘案，難免讓人聯想到蔣公銅像是否會再繼前次被戴高帽子後二度遭殃。

而這聯想又因在活動前夕，發生活動中心被縱火事件，使得演出面臨難産或效果大打折扣，這就難免更令人質疑。

台大學風崇尚自由開放，這次的“台大二二八社區意識周”，使原本爭議不休的二二八事件，更平添一小段事件。

〔記者江靜玲台北報道〕台灣大學校本部學生活動中心昨目淩晨發生離奇縱火案，傳言指出與該校學生自治團體所推出的“二二八社區意識周”活動有關，該校學生會表示，離奇縱火案發生後，令他們覺得平白被卷入一件莫名其妙的事件中，感到處理乏力。

據傳言指出，台大學生活動中心的縱火案件，是該校學生自治團體在“二二八社區意識周”中的一出話劇裏，將拖倒活動中心內蔣介石像，而引發保守派人士縱火，以阻止該事。

台大學生會在得悉此項傳聞後，表示這次的“二二八社區意識周”中，唯一的戲劇活動“張七郎”是在台大校門口和傅鍾前演出。至於在活動中心蔣介石銅像前舉辦的活動，只有一場由李敖主講的《談蔣介石與二二八關係》，旨在借此反諷演講主題。

學生會會長賴中強表示，自從縱火案發生以來，參與“二二八社區意識周”活動的自治團體，莫不覺得被卷入一場莫名其妙的紛爭中。但他強調，傳言中的推斷也不無可能，他們並不會推倒蔣介石像，倒是有可能某些有心人士欲打擊他們的團體形象，並讓二二八活動無法順利舉行。

〔台北訊〕一場縱火案件加上侯俊明裝置藝術“冤魂”引發的質疑，台大學生會、法學生會等主辦的“台大二二八社區意識周”活動已經陷入難産。

台大學生活動中心昨天（23）淩晨遭人縱火，一樓穿堂部分及二樓學生社團辦公室一片狼藉，校方表示，如有必要，將暫時封閉中心，停止使用一星期，使得“台大二二八社區意識周”的“敏感演出”之一，3月2日晚上由李敖在活動中心內蔣介石銅像前的《談蔣介石與二二八》，可能無法順利舉行。

“台大二二八社區意識周”的行動之一，藝術家侯俊明在台大校門口的戶外裝置“冤魂”，昨天也遭該校課外活動中心駁回。台大課外活動中心主任陳保基認為，“冤魂”的無頭人形裝置不符合史實，二二八並無人斷頭，這項戶外裝置可能會誤導學生對二二八的認知，陳保基建議學生考慮以追悼、哀思的基調進行二二八係列活動。

侯俊明的“冤魂”延續其以往對民俗素材與《山海經-刑天》意象的引和，蚩尤與黃帝大戰後落敗，被黃帝砍掉了頭，但仍以雙乳為眼、肚臍為口，繼續奮戰不懈。侯俊明據引這則神話以象征“不屈服的抗爭”的頑抗意象。

此外，河左岸劇場將在二二八當天演出的行動劇：《穿過曆史曠野與內室的……——關於1947年4月4日張七郎家族記憶的片段》，也被台大文學院以“五點半關門”為由，而必須新做動線規劃。台大文學院兩面樓梯的“‘特’黑名單現場”報道攝影展則已核準。

主辦活動的台大學生目前正繼續與校方進行溝通，但無論如何，侯俊明說，他的“冤魂”是不可能“有頭”的。

〔記者江靜玲台北報道〕台灣大學學生會表示，雖然該校活動中心發生火災事件，該校社團及學生會等自治組織，自2月28日起推出的“台大二二八社區意識周”將如期舉行。

“台大二二八社區意識周”主辦單位表示，鑒於當局刻意的掩飾下，絕大部分關於台大在二二八期間的資料均未能公諸於世，造成多年來台大社區對這段曆史在意識上的空白。因此，該校各自治組織社團決定社區意識周，並將繼之於3月初舉辦二二八係列座談。（1992年2月27日）



《人民日報》論西藏

新華社北京25日電：《人民日報》今天刊登一篇署名文章，駁斥了近來某些國外人士炮制的所謂“中國政府在西藏侵犯人權”的謊言，並指出，這些人的做法，實質上是想以人權問題為借口，最終把西藏從中國的領土上分裂出去。

文章說，那些跑到國外的分裂主義分子拼命鼓噪“西藏人權問題”，則是發洩他們對失去昔日的特權，和西藏廣大農奴獲得解放並享有公民權利的不滿和仇恨，迎合和投靠國外敵對勢力，為他們充當把西藏從中國分裂出去活動的急先鋒、馬前卒。

這篇題為《“西藏問題”不是人權問題而是維護中國主權問題》的文章說，近年來特別是最近一個時期，某些國外人士就所謂“西藏的人權問題”大做文章，說什麼中國在西藏不講人權，諸如“種族滅絕”、“鎮壓平民”、“毀滅宗教”、“迫害喇嘛”等等。一些人還不斷在國際組織中提出所謂“西藏的人權問題”，企圖向中國政府施加壓力。這些做法是對西藏曆史缺乏了解，歪曲了現實。

文章的作者多傑才旦是藏族人，現任中國藏學研究中心總幹事、青藏高原研究會副主任。1952年他曾與十四世達賴嘛嘛的經師赤江活佛、噶廈的噶倫兼藏軍司令饒嘎夏等人共同創辦西藏的第一所現代化小學——拉薩小學。1956年，西藏自治區籌備委員會成立，他在達賴喇嘛主任委員領導下任文教處副處長、副秘書長。後曆任西藏自治區人民政府農牧廳廳長、文教局長，西藏社會科學院院長。1983年至1985年任西藏自治區人民政府主席。

作為曆史的見證人，作者指出，西藏絕不像某些分裂主義分子所說的那樣，在和平解放以前是“一片聖土”，而現在則是一個“被糟蹋得不成樣子”的地方。恰恰相反，舊西藏是一個政教合一、一些享有特權的高級僧侶實行專制統治的封建農奴制社會。

文章說，在1959年前，舊西藏占人口95%的農奴沒有土地，更沒有任何人身自由。而當時約占人口5%的農奴主，即噶廈、貴族、寺院上層僧侶不僅占有西藏的全部土地，而且對手下的農奴有絕對的處置權利。他們所推行的挖眼、刖足、割舌、推崖、戴石帽、站囚籠等殘酷的刑罰，至今回憶起來，仍會令人心驚膽戰。

作者親身經曆了西藏新舊兩個社會，對西藏的社會狀況曾進行過廣泛、深入的調查。他在文章中說：“鐵一樣的事實證明，在舊西藏，絕大多數藏民連起碼的生存權都沒有保障，何論享有其他人權？舊西藏罪惡的人權紀錄是任何人精心編造的謊言所無法遮蓋的。”

文章說，1959年進行了民主改革，西藏人民才成為新西藏的主人。他們不僅和全國人民一樣享有憲法和法律規定的廣泛的權利，還享有民族區域自治法規定的自治權利，以及全國人民在人力、財力、物力等方面的無私支援和中央政府賦予的各種優惠政策。因此，自民主改革以來，西藏廣大人民的生活水平大大提高，特有的文化和語言得到保護，藏傳佛教得到尊重，人口數量也大大增加。

文章強調，只要尊重事實，就不難得出這樣一個結論，即在今日之西藏，完全不存在所謂侵犯西藏人權的問題，恰恰相反，正是社會主義新中國保障了廣大藏族人民生存和發展權利的實現，使他們能夠充分享有人權。

文章在追溯西藏的曆史時說，早在13世紀初，元朝實現了包括西藏在內的全國大統一。從此，西藏正式成為中國領土的一部分，西藏民族成為中華民族大家庭的重要成員。從那時開始，直至今日，曆代中央政府對西藏地方一直行使主權。所謂“西藏獨立”，是中國近代曆史上帝國主義侵略的産物。顯而易見，西藏分裂主義分子和國外敵對勢力鼓吹“西藏獨立”，是毫無法理和曆史依據的，是根本站不住腳的。

《人民日報》所論證，大體上都站得住。（1992年2月27日）

附錄

用國際法來討論西藏問題（王楠）

藏學家格勒稱“弄錯了對象”

新華社北京28日電：中國的一位知名藏學家今天在這裏說，用國際法來討論西藏問題是張冠李戴，這就如同用國際法討論美國聯邦政府與美國印第安人的關係一樣，是“弄錯了對象”。

中國藏學研究中心副研究員、人類學博士格勒在接受記者釆訪時說，國際法只適用於解決國際之間的關係。他說，居住在西藏三大區域，即阿裏、衛藏和朵藏的藏族，至少從元代（公元1206-1368年）起，作為一個具有共同語言和宗教信仰以及心理素質的民族，就存在於中國這個主權國家之內。

他說：“可以肯定地講，自元代起，這三大區域在政治上沒有形成過一個完全統一的獨立國家，而一直是中國的一部分。”

格勒說，翻開衆多的藏文文獻，人們不難看到很多描述藏族與漢、蒙、滿、回等民族之間關係的精彩記錄，但是找不到自元代以後把西藏作為一個獨立國家的曆史記錄。

這位藏學家說，近代和現代史上，英國、美國等少數西方國家殖民主義勢力，曾多次插手西藏問題，通過各種手段，企圖在世界屋脊上建立一個它們可以任意擺布的附屬國或保護國，“它們對西藏所釆取的手段，和對世界上所有殖民地所釆取的手段是一樣的。”

格勒指出，現在西方有一些“關注”西藏問題的人，他們討論西藏的“人權”、“地位”、“自由”等問題時，都有一個“難言之處”，這就是過去西藏封建農奴制度下的人權狀況。

他說，達賴喇嘛在1990年歐洲議會舉行的一次會議上，也避而不回答關於1949年前，西藏實行的封建農奴制問題，因為他們在西藏的統治紀錄也是如此拙劣。

格勒解釋說，1949年以前的西藏社會中，有財産、有地位和有權利的人是極少數的，他們人數不超過西藏總人口的百分之五。在這期間，西藏從未産生過人民選舉的政府，也沒有憲法。實際上，少數貴族統治、壓迫和剝削著大多數西藏人。

格勒說：“只有在1959年以後，隨著西藏民主改革的進行，昔日廣大的農奴第一次翻身當家做主，獲得了真正的人身自由，獲得了土地、牲畜等生産資料和生存權利，每個藏民才享有公民權、選舉權和被選舉權、宗教信仰自由權、結婚自由權。”

他強調說：“是中國共産黨和社會主義制度，使西藏人第一次獲得了當家做主的曆史地位，和參與自己管理自己的政治權利。”

格勒現任中國藏學研究中心社會文化所副所長兼人類文化學研究室主任。他於1986年獲中山大學人類學博士學位，從而成為中國第一位獲得博士學位的藏族學者。他的主要論著有《甘孜藏族自治州史話》、《論古代藏族文化的起源、形成與周邊民族關係》、《藏北牧民》等。他曾多次出訪歐美諸國，參加國際學術會議和學術交流。



海峽兩岸二二八

中新社北京2月27日電：值台灣“二二八”事件四十五周年之際，居住在北京的台灣籍人士今日在此間人民大會堂舉行集會，呼籲國民黨當局徹底公開該事件有關材料和真相，公布殉難名單，撫恤其家屬，以告慰殉難者在天之靈。

這項由台灣民主自治同盟和中華全國台灣同胞聯誼會聯合召開的紀念會，由台盟中央主席團主席蔡子民主持。他首先提議，與會者為“二二八”事件中的殉難者起立默哀。

全國政協副主席、中國和平統一促進會會長錢偉長在座談會上發表講話時表示，近幾年來，台灣人民終於沖破四十年來的禁忌，舉行“二二八”紀念活動，要求國民黨當局記取曆史教訓和為該事件平反。

錢偉長在講話中呼籲台灣當局應堅決排除“外力幹預”，揭開事件真相，明辨是非，只有這樣才能避免再度觸痛傷口而徒增社會矛盾。他並希望台灣當局從“二二八”這一曆史悲劇中吸取教訓，尊重人民意願，使兩岸早日攜起手來，以和平統一祖國、民族和睦與繁榮告慰於先逝者英靈。

全國台聯會長張克輝、台盟中央主席團成員吳克泰、台盟北京市委委員黃永祥、台盟中央常委葉紀東、台灣同學會會長楊思澤等先後在紀念會上發言。

全國政協副主席盧嘉錫、台盟中央名譽主席蘇子蘅、海峽兩岸關係協會副會長唐樹備、全國人大華僑委員會副主任委員林麗韫等各界人士近兩百人出席了座談會。

中新社北京2月27日電：在京台籍人士蔡子民、張克輝今天表示，目前國民黨當局對“二二八”事件的態度有所轉變，第一次承認國民黨軍政首長對事件處置不當，這是值得歡迎的。

在今天下午此間舉行的首都台胞紀念“二二八”起義四十五周年座談會上，台盟中央主席團主席蔡子民發言指出，今年台灣當局決定建立“二二八”事件紀念碑，提出一百萬字的“二二八”事件研究報告，較詳盡地反映了事件發生的背景、抗爭過程和派兵鎮壓、濫殺，造成曆史悲劇的情形，有認錯之意。但他認為，令人遺憾的是許多關鍵性資料仍有隱藏。他呼籲國民黨徹底公開“二二八”事件有關材料，進一步揭開“二二八”事件真相，辨明是非；公布“二二八”殉難者名單和下落，撫恤其家屬。

全國台聯會長張克輝說，由於四十多年來台灣國民黨當局對“二二八”一直采取回避態度，少數“台獨分子”乘虛而入，歪曲“二二八”的奮鬥目標，把台灣人民反對國民黨獨裁專制、貪汙腐敗、省籍歧視和打內戰，要求民主自治的愛國民主運動，硬說成是台灣省籍與外省籍的矛盾，陰謀達到把台灣從祖國分裂出去的目的。

張克輝指出，台灣是中國不可分割的神聖領土，台灣人民熱愛祖國的深厚感情，兩岸人民血濃於水的骨肉關係，兩岸人民為祖國統一而英勇鬥爭的光輝曆史，絕非少數“台獨分子”所能割斷。他表示，紀念“二二八”，反對和抵制“台獨”逆流的最實際的行動，是兩岸同胞團結起來。

以上是北京方面有關“二二八”的活動。其中最可注意的，是他們指出由於國民黨多年來一直回避“二二八”，少數“台獨分子”才“乘虛而入”，這一因果論，至為凸顯。

台北方面也是陣陣“二二八”活動。晚間電視訪問，由賴澤涵、李筱峰等一面倒，甚看不慣。台灣知識分子視野太小，缺乏見識，只會作悲情秀，不知自省也。（1992年2月28日）



在民主基金會講話

今天上午應邀到民主基金會參加“民間學者看二二八事件研究報告”，我講話約一小時，掌聲多起，極受歡迎。

得識陳三井（中研院近史所所長）、丁介民（海洋大學教授）、陳卓（台大物理係教授）及關中等。以前十七師軍官劉昌樹（現為文化大學副教授）與我敘舊，他說他還清楚記得三十多年前聽我演講罵關公的事。

午與陳兆基、陳綏民吃飯。陳綏民說：“在大陸見到熊向暉，老交情還是老交情啊！”陳兆基說：“可是，二十年前若見到，早給幹掉啦！”

三台電視午晚間新聞皆播出我的講話。（1992年2月29日）



金蘭俗務尾聲

金蘭大廈CD座“獨立”後，他們的“僞組織”開始內讧，已瀕癱瘓，三位理事，三分之二均自行布告辭職。他們找到張福淙，要求與ABEF座重歸統一。福淙商之於我，我說要走也是他們，要回來也是他們，既然集體簽名走的，要回來也得有“尊重中央”的表示才成。我乃寫交福淙條件如下：

張福淙會計師提出“金蘭大廈共識協議”，茲據此協議，綜合意見如下：

一、全體住戶肯定並感謝大廈管理委員會全體工作人員的辛勞。

二、自去年11月份起，每戶每月增收之二百元管理費，同意照繳。

三、前年5月即應繳出之六千五百元，有欠費者應立即補繳。

四、CD座獨立後成立理事會，理事會雖貼公告辭職，但依《金蘭大廈CD座住戶章程》第24條，應有四分之三住戶之簽名，方能廢止，且應包含監事在內。

五、大廈管理委員會主任委員李敖表示：CD座中有識之士及三理事既不斷向張福淙會計師表達回歸之意，如以上1-44條經CD座住戶依前第4條之比例簽名，完成對以上1-44條之認同手續，李敖自樂見獨立作廢、重歸統一。李敖願在CD座簽名完成後二十四小時內召集金蘭大廈ABCDEF座全體住戶大會，除當場宣布辭職外，並推薦CD座程灝先生為主任委員，至於研討大廈新制度，則悉由全體住戶大會決定。

以上第五條，我願推薦程灝當主任委員，一來可證明我的大度，二來也教他們領教一下當家的滋味。

前天福淙回話，因CD座自訂章程把他們自己捆死，事事要全體四分之三通過才能動彈，所以一時轉不過來。我乃於今晚召開ABEF座住戶大會，選出張福淙為主任委員，自此卸下此職了。

其實我蠻感謝CD座這些不識大體的鄰居，正因為他們的胡鬧，使我認真寫出了不少駁倒他們的文字，使人們見識見識人間百態。同時我得此就力使力，得以擺脫俗務，亦一大快事也！（1992年2月29日）



