#《李敖五五日記》目錄

* 《李敖五五日記》前記
* 一、1990年4月
* 二、1990年5月
* 三、1990年6月
* 四、1990年7月
* 五、1990年8月
* 六、1990年9月
* 七、1990年10月
* 八、1990年11月
* 九、1990年12月
* 十、1991年1月
* 十一、1991年2月
* 十二、1991年3月
* 十三、1991年4月



##《李敖五五日記》前記

這是我五十五歲那年的日記，從1990年4月25日我五十五歲生日寫起，直寫到第二年1991年4月10日，日記小缺數天，大體完整。

五十五歲這年，我完成了許多成就，從《北京法源寺》到《求是報》等等，不一而足，這部簡略的日記，就說明了一切。

1999年3月17日



##1990年4月

4月25日星期三

五五生日，重訂計劃：

一、以永保清明輕快衡量每天心情。

二、以永保定稿衡量每天成績。

這是每天生活的兩大著力點。永保清明使我頭腦永遠清楚，不做錯事，掌握時間（不能掌握時間就是做了大錯事）；永保輕快使我養成快樂的習慣；永保定稿使我用能檢定的方法規律我的寫作，不致成績不彰或泛而忘本（最該寫的是本，做了次要的而耽誤了主要的，就是忘本）。該做主要的時間，因循做了次要的關口，要警覺！要把自己拉回來！

三、定稿以每天二千字為下限，上限不拘。每天分四類各寫五百字以上（每天九至五點八小時寫《北京法源寺》五百字、《上山上山愛》五百字；五點半到八點半三小時寫信或雜文五百字；八點半到十二點半四小時寫思想史五百字。以上十五小時中，含午晚餐、運動、洗澡等在內）。

四、有特殊事，耽誤了，要補足下限。

致陸白烈：

白烈女士：

大作已發下，擬在“千秋”一〇五期登出，多謝你。

你的《走過台灣》（《走過曆史》）評論集子，很想拜讀，但是出於“世風日下”，讀書人口大量流失，出版社這邊，不但賠得無法付稿費或版稅，甚至要作者包銷一千冊，方能勉強代為出版。所以，我建議你還是找其他出版社為妥。——要作者包銷，的確不近情理，但要出版社一賠再賠，也不近情理（除非出版社是報閥之類開的）。

你在1989年2月14日《台灣時報》上那篇《出世與入世》，見解不從俗、不阿世，我很欣賞，你說：

台灣各地廟宇林立，到處教堂充斥，對神佛的迷信，高度的愚化彌漫了整個社會，愚化的趨勢甚至擴及知識階層，除普通的愚夫愚婦外，甚至也漫及高級知識分子，甚至建立在假冒的學術上，這樣的情勢，造成普遍的人心麻痹……

又說：

打坐本身就是靜止的，無動的，不做的，甚至在佛教徒的生活中，也只能是一個小小的環節，即使是和尚、尼姑也無法整年、整月、整日夜打坐，即使是純粹欺世的寄生，也必須布置一個美麗的僞廟宇，用以招徕善男信女，接受捐獻的香火錢，甚至出外奔波“募緣”，而上述的那個信了賽斯，不聽父母勸告，決心抛棄大好學業，學術前途，想以打坐終其生的年輕孩子，放棄此生，而把一切希望寄托於來生，此生使父母痛苦不堪，卻說要在靈魂的世界和父母快樂相處，豈非荒唐？說穿了，他只是被愚化的犧牲品而已！豈止是使父母碎心，也將使他自己在純幻想、自私的一無所為的“打坐”中委靡而死，而他所讀的那幾本書，在那自稱“靈媒”的女作家的國度裏並沒市場，在台灣是某大報出版公司出的，有如此的譯者，又有如此的出版公司，“愚民文化”之無遠弗屆，台灣可列為示範的沃土也！

這些話，都是一針見血的話。可歎的是，在“愚民文化”之下，不肯愚民的出版品，卻先遭浩劫，想來真夠掃興！

李敖1990年4月25日

五十五歲生日，在四五樓獨自做工終日。

榮祖、善儀來電。

小屯自台中趕回，與彥增、文華晚飯。

小屯冒充靜宜女生造假賀卡於信箱中。卡上寫道：“李先生：自從那天聽了您的演講之後，我就對您一直念念不忘，本來我的偶像是馬英九先生，但見了您之後，才發現馬英九的淺薄，您的神采飛揚、意氣風發、辯才無礙、瀟灑自得，處處皆在馬英九之上，所以您才是我的真偶像，所謂少女情懷總是詩，您的身影已深深的烙在我的腦海裏了，終於禁不住思念的苦悶，壯起膽子寫信給您。我知道您喜歡年輕貌美的女孩，而我今年二十歲（江蘇省吳縣人）身高一六八公分、體重五十公斤，同學們都說我長得有點像林青霞+彭雪芬，所以我自忖條件還不錯，才有膽子寫信給您啊！只要您肯見我一面，一定不會失望的！我衷心期待著。電話：（04）2871054轉401室。”

逢甲大學謝小姐來電詢賀我生日卡收到否，並再確定後日演講事。

收到賀卡多起。

李怡寄來《九十年代》內銷酒會請帖，我當然不理這種人。辦雜志辦到勾結國民黨，真可恥也！

林洋港昨天說：“總統決定我擔任什麼工作，我就遵從。人事布局上需要我退休下來，我也很願意。”這種以狗自居的國民黨司法院長，全無個人意見與個性，不知其無恥也！

4月26日星期四

整日在四五樓，決定先寫完《上山上山愛》，三個月（7月25日前）寫完，這樣集中完工，可較有具體成績。

中儀嫂說，《中央日報》通知她，廣告拒登。在國民黨壟斷媒體下，真是受盡了窩囊氣。石永貴這些黨棍，真可惡之至也！

4月27日星期五

早起與世芳南下。

仁甯請午飯。

5點40分，謝小姐等在車站碰面，去逢甲演說《逢甲甲與乙》，場面熱烈，一如在清華演說（七點到九點一刻）。

與小屯夜車返北。

4月28日星期六

午後去“中央圖書館”。

在Alice家與大革、六小姐晚飯。一面做工一面與他們談。

4月29日星期日

彥增明生日，午依玫請客。路上碰到朱撫松彳亍而行，丟官之人，窘態畢露。後與彥增、文華逛百貨公司。

夜段來，陸來。

聰敏自美來電，要我同意他轉載《背影》。

4月30日星期一

啓文來看音響。

夜一中蘇瑞華來電，訓導主任張永銘找他們，同意約我講演。



##1990年5月

5月1日星期二

為了向銀行借貸，午前去彰化銀行信義分行開戶，在等待發下存折之時，竟攤開資料，倚著櫃台大做起工來。——勤奮如此，隨地開工，想來也真古今少有也！

下午奧瑞公司楊玲偉來簽制作《女人女人》錄音帶約。小蘇探監返北，來小坐。

連日頭痛，又吃散利痛二顆。當取消午睡。——在浴盆中十至二十分鍾午睡的福氣，都被易於頭痛給鬧得睡不成了。

夜一中蘇瑞華來電，敲定講題為“自由人與桎梏人”。他們提議的題目——“國事於我何有哉——參考書下的人文省思”、“拒絕融化的冰——書呆子與獨立思想”等，都被我否決。這種句型與思路都受了台灣蛋頭文體的壞影響。

王企祥來電勸我到外國觀光旅遊一陣，以舒身心而減頭痛。

米芾名硯，氣象萬千，

弄假成真，送給安安。

1990年5月1日五舅

5月2日星期三

下午2-4，PLAYBOY訪問。

夜請石錦、大革、六小姐等家庭聚餐，老段也來了。抱棠棠過馬路，棠棠指月亮呼叫。

5月3日星期四

與以祺午晚飯。

家立來坐。

夜中儀嫂來電說《中央日報》廣告組打電話給她，說要退錢，她說不要急，要打官司呢！

5月4日星期五

罵老賊而擁李登輝者，天下第一僞君子兼糊塗蛋也！老賊固無民意與法理基礎，但由此種人選出之李登輝，又何能得總統以正？

小沈請以祺晚飯。飯後我請咖啡，他們喝，我卻空坐。後吃蛋糕一塊。

企祥昨來電說：“民主女神號”必有KMT背後出錢，因外國人手面小氣，不會花大錢的。今日TIME雜志發出消息，KMT果花了一百五十萬美金！

5月5日星期六

電視中郝大將早餐，記者群在其桌前半圓形坐定追問，記者真無聊也！

段請夜飯，碰到銘遠。

李甯、坤山來長電。育昆來電說福建人民出版社擬出我書事。電三三。

台中一中簡史：1915年由林烈堂、林獻堂、林熊征、蔡蓮舫、辜顯榮等集募建校，1916年完工。時名“台灣公立台中中學”。前七任校長皆日人，第八任為金樹榮。

光複前已曆二十八屆（原為四年制，後改五年制、六年制），已畢業三千多人。

5月6日星期日

感冒？吃治過敏藥二粒，下午鼻涕止住。

應約去秋鎮家小坐，他明天去北京，因知沈醉接待，故約我先容。此去名台灣政經考察團，共二十五人。歸途看到母狗旁一小狗，乃強迫合照數張。

致陸白烈：

白烈女士：

掛號來件均收到，《司法的故事之一》我本已發下，打出後，編輯部反應說過分與前發者重複，所以決定只刊前發者於“千秋評論”第一〇五期。

《走過台灣》稿本亦同時掛號奉還。出版社賠累，實無余力出版大作，務請諒解。

前晚你的學生沈登恩先生同我吃飯，備述出版界辛苦，說不但不為讀者所知，甚至不為作者所知。沈先生為出版整得焦頭爛額，看了他的下場，真令人不敢再幹此行也，我個人本以出版不付稿費（或版稅）的揭發KMT作品為主，亦不勝賠累，並且感於“人心已死”，做得也不無掃興。作者方面，我只付迫切賴以糊口的政治犯的稿費，其他也盼作者能理解此情。有的作者難於理解，並覺得我反欠他的情，我只好敬謝不敏。——自己辛苦為大理想奮鬥，反倒落得作者不諒，想來不勝窩囊，這也是我息交絕遊，不樂與人來往的一個原因。與台灣知識分子交往，亦一難事，此所以李敖要“獨與天地精神往來”也！

多謝你，抱歉使你失望。

李敖1990年5月6日

5月7日星期一

恢複早晨疾走四十分鍾，增加運動，以利血壓。

仁甯來電，已閱卷，4月上旬，省新聞處正向警總踢皮球中。

老太上午去公司“不服老”。

夜鑫生、珍杏來。珍杏說居小燕無子女，丈夫有精神病。

5月8日星期二

小潘來電。

與君密電。宋希濂堅拒我付他二千美金，說不要談錢，只為他出書他就很感謝了。

為小文傷腦筋。

李甯來電。

夜段來。坤山來電。

5月9日星期三

請文茜、李甯、基峻午飯。

決定以林口廠房之一作為倉庫，下午與帥哥去林口。

以為是什麼“五十肩”，經苑玉玺大夫診斷，說根本不是，乃是工作使脖子少運動，造成臂不易上舉。

惠群來電。

與文迫通電話。

5月10日星期四

午後赴台中，四點半中台學生火車站來接。

五點半到6點50，講《中台病不病》。

夜宿台中。

5月11日星期五

早在中興大學快走並照相一個半小時，後再去中大獨遊到10點。

午十一點半北返，塞車，三點半始抵家。

夜丁颍來。

5月12日星期六

再去看苑大夫。

去參觀Estyle藝展。與張應來小談。

與中儀嫂通電話。

電傅在峰。

5月13日星期日

請緒華、鑫生夫婦、藝之午飯。

下午在敬源講課兩小時，三四百人，頗受歡迎，新加坡人極熱情。

與老太晚飯。

5月14日星期一

老段晨來，親電龜山龍頭，請照顧李放。龍頭說，可以照顧；但請擔保他出獄後，絕對不可以叫他哥哥寫我們。

與世傑午飯。

今天《自立晚報》有蔡同榮寫《長跑對我的影響》，說：“長跑是我維持二十年的老習慣，每天至少跑三英裏路（五公裏）以上。……1982年夏天，我嶽父由台灣來訪，有一天他看我在炎炎夏日裏長跑，就對內人說我過著很可憐的生活：不喝汽水、不喝茶、不喝咖啡、不喝酒且不抽煙，老是跑得滿身大汗。其實，他哪曉得長跑是我人生的一大享受。每當夕陽西下，跑完了十幾圈運動場後，筋疲力盡，懶洋洋地在操場散步，面對闊野寂靜的四方，常會令我忘了繁雜的世界而進入到另一個安詳的心境。”此公“五不”項目比我還少，但長跑勝於我。

傍晚佩琲送來PLAYBOY訪問稿，要我過目。她是1964年次，成大中文係兩年前畢業，河南汜水人。珠子五百顆為琲。

5月15日星期二

晨嘯釗來。為我分析財務，解決困境，非售廠房一幢不可。

黃佩琲來取稿。

午後去會段於報社。

輔仁大學禁學生請我講演。

藝之來電說又在中視看到我畫面。

5月16日星期三

與苗秀芳通電話，此老太太勤勞無比，故身體特佳。

段晨來電，說已登出《李敖天地》廣告。

午與海嶽、開塵、英哲、美惠在聯一西餐吃飯。

近來每日十一點半睡，五點一刻起，睡五小時四十五分鍾，不午睡（十分鍾午睡都因易頭痛而取消）。

小蘇北上，小聊，明天代我去辦改貸事，擬暫不還本金，以減輕每月付銀行的錢。

第三次打針，右臂情況稍好。

文迫寄放大照片來，這位朋友熱心可感。

鑫生約與吳延環吃飯，我拒絕了。

劉昌平以報道李敖，有意見。

5月17日星期四

在安和路看到《現代姐弟圖》——國中女生手拉國小弟弟上學，一路拉著。

午請兆基、絕子。兆基在北京見到丁名楠，丁說蔣介石槍斃陳儀，證據有竄改部分。

《自由時報》重開辯論，今日來傳票。

老段笑謂：“並非你文章寫得好，而是只有在我《世界論壇報》上才能看到。所以大家才要看呀！《聯合報》上根本沒你的文章，還不是有一百萬人在看《聯合報》！”我說：“《聯合報》沒有我文章，我的文章登《千秋評論》登了八年，其間沒有《世界論壇報》，還不是一樣，可見你的報是多余的。——你自己個人自大就好啦，你的報別自大啦！”兩人大笑。

絕子說他們去基隆助選時，有一次送胡茵夢回家，胡茵夢談到她母親聞胡赓年死訊，頓時號咷，原因似是此後無丈夫可折磨矣！

王企祥瀉肚住院，食物中毒會上吐下瀉，但他只瀉不吐，他懷疑是有人為下瀉藥毒他。他一直住在自由之家。

5月18日星期五

似喝脫脂奶過濃，午瀉吐。

與龍律師通話。

《香港開放雜志》也在台發行了，金鍾以請帖來，我不去也。

夜看臂，再打針。

寫信給傅在峰等。

5月19日星期六

計程車司機為五十二軍老兵，說劉玉章言出必行，治軍極嚴，做了七年的勤務兵開小差被抓回，縱劉母講情，都要被槍斃。

午後1點到3點在台中一中講《自由人與桎梏人》。

路過衡陽路，大陸書店也搬到二樓去了。

9時歸來，開塵來電、企祥來電、小潘來電、忠武來電。

收到信多封。

5月20日星期日

小潘再來電。

夜與老太、棠棠吃西餐。

信疆夫婦偕三聯書店潘耀明（彥火）來坐兩小時。夜12時去。

5月21日星期一

長江來電。

警總慶祝二李就職總統副總統，李永然在。

嚴家其接受張小燕電視訪問，緊張得左手直抓椅套，張小燕說：你把我們的椅套都抓破了。

夜小釗請晚飯於名家飯店。

今日開始重訂每日生活，詳另紙。

再去打針。

5月22日星期二

小釗建議售十二樓之五以纾困境。

與兆基午飯。兆基留下陳儀死前數信。

宏正來電說與唐德剛、董益三、曹又方等午飯，約我不在，我說在也不會參加。

5月23日星期三

與Alice去彰銀辦貸款，再與家立去林口看房。一上午去矣！

與家立午飯。

去打針，頗抱怨勞保給藥小氣，以致每服之中斷。

小釗派小舅子來洽售十二樓之五事。

5月24日星期四

出告《自由時報》庭。

夜鄧來談到12時。

5月25日星期五

與Alice研究財務處理方式。

企祥、載臣來電。

夜忠武來長電。

今晚血壓一六四，體重六十七，近來疏忽之過也。乃重訂新戒七項目：①糖、②花生、③蛋糕、④cookies（之類）、⑤鳳梨酥（之類）、⑥冰淇淋（之類）、⑦冰棒。又：每天早晚餐不食鹽，午餐盡量少食。

維楨夜十一時半來電，討論對出版看法。傍晚師大物理二範麗玉電約6月8日講演。

5月26日星期六

……（編者略）

飯後去看小癡。小癡面部有反應。中儀嫂言及小癡走後稿件委我整理時，他竟面呈大哭狀。言及申叔身世，他亦是大哭狀。

今起晚上吃稀飯、吐司面包而已。

中儀嫂說顧正秋只是嗓子好，表情則是冷凍豬肉，全身從任何角度看皆水桶也。

5月27日星期日

與小屯吃人和園。

夜吃燕麥粥第二天。

老太、阿芳及放全家來坐。棠棠玩雨花台石不停。

5月28日星期一

端午，與家立午飯。

5至7時坤山來談二小時。

彭明敏來信。

5月29日星期二

段來看房。

夜石錦來電，欲自費出學術性專書。

愈來愈覺得每天能定稿時力，極為有限，必須先慎為選擇，決定去取。不該做的事，不值得寫的文，一律拒之。

5月30日星期三

下午阿勝、祁安國來坐。祁安國，河南鄭州人，東吳政治係後念研究所。

夜理訴狀，明早出庭。

今日金律：先抓住機會，合不合用以後再說。

5月31日星期四

控《自由時報》在七庭開庭。除被告吳阿明、顔文閂外，跑來三個證人來頂罪。送十一庭丁林玉貴書，他每月只賺一萬二千元。碰到維楨。去天龍，碰到沈榮裕、小郭。

午後碰到玉明。

家立來坐兩小時。談其友蘇先生擬買“自由女神”事轉售於我。我建議改名“獨裁魔鬼”號，向公海廣播，責罵KMT，四十年來不自由真相，然後送到大陸解體以獻祖國。



##1990年6月

6月1日星期五

午後仲伯、永豐來。

回承厚電。他約去太平洋上小島去開發。

收到信多封。

張學良今日亮相。此公坐家牢太久、信教太迷，但健康奇佳，講話亦快。

6月2日星期六

午後去林口洽交屋手續。

夜碰到永祥、維斌、景瑞、袁鏗。

師大範麗玉來電。

棠棠自玩具櫥中拿出玩具槍，一言不發，直奔廚房，朝老太連射不止。動作極為可笑，鎖定之目標亦極有趣。

6月3日星期日

晨小潘自北京來電。說程思遠請他和李政道吃飯，稱贊李敖雲雲。

顯叔夫婦請午飯於福華分店。同去Unicorn看藝品。大陸藝品已來甚多。

陳烈說中正紀念堂靜坐示威前，美國在台協會人員在福華大飯店樓下中庭咖啡廳商討分組示威人地事究，足征美國人介入也。

夜尚勤來電、登恩來坐。

連日吃藥吃得胃酸大發，決定不再吃藥，完全以運動治本。

整天都沒看報，實在懶得看。

6月4日星期一

要加強維護我的“定稿標準”，人事殊誤定稿，人事能躲開就躲開可也！石錦來午飯。石錦談到石九齡與東北諸公對不起張學良事。

金鍾自港來電欲請我為台版發行人，我謝絕。

中儀嫂來電。

臨時兆揚抓去吃晚飯。

夜信疆夫婦來談三小時。

6月5日星期二

中視曾小姐來電。

申虹來電。

企祥連日來電。竟勸我降格以走其弟王敬羲式市償雜志路線，我痛責之。

施性忠、莊姬美來電。

6月6日星期三

任建園來電。

張明彰來電。

午電文欽後，三複彭明敏。夜得彭FAX。

夜性忠來電。

夜永豐、煥源來坐三小時。

看張學良錄影訪問，全無當年豪情矣！

6月7日星期四

上午開控《自由時報》庭，吳阿明與我小聊。開庭時劉志聰說顔文閂是總編輯，顔竟不敢承認。

陳良埙來，我勸他寫《隨從參謀談孫立人》一書。

嘯釗來電。宏正來電。

夜企祥來電，說柴玲講話聲做作似女巫，聽來毛骨悚然。他說1958年回國四個月，預感中國要遭劫，結果出來這些魔鬼似貨色，民運人士皆不像樣子、不成格局也。

6月8日星期五

與兆基、鑫生午飯。兆基說昨晚中共廣播李敖拒見民運人士劉賓雁，乃知識人知大體雲雲。會雲來電。辰旦來電。

6點50分在師大分部講《明天未必會更好》兩小時。

世傑來電。

6月9日星期六

夜在中視錄影四小時。夜深趙甯送我和小屯回。

6月10日星期日

君密來電。

夜在福華為老太補祝生日。飯後石錦來坐。

6月11日星期一

晨段來談租房事。

張雲請小左、永豐、我吃飯。

飯後去新光華商場，買到《觀察》全部。

長安來電。

胡老師來坐，送他襪子兩雙。

兆基留下中央人民廣播電台錄音。

奕洪夜電。

維楨來電，甚為小魏等倡政治受難者案，卻不及李敖不平。

6月12日星期二

彭來密件述返台條件，此公傲骨十足。

曾誰芬來電“報備”中視刪減我發言情況。

武忠森來電。

昨《今日報》上報道我上節目事。

節目前黃法官一再提醒我看。節目後曾誰芬即電說收視率三台第一。

6月13日星期三

世傑來電話昨晚與張明彰同看我節目。

申虹亦來電說看過錄影。

6月14日星期四

曉林、陳建宇來訪彭事，陳裕如來電。陳裕如出身政大政研所。

收到岑建勳一信附柴玲一信。

下午赴台中。

6月15日星期五

清早2時即起。

晨在興大散步。八時半返北。

《聯合報》登出兩種版面。

午中視台視皆報道彭先生記者會。

午後台視楊順美、吳祥三來，《聯合報》陳建宇再來。華視陳惠敏、薄征宇來。

夜與高伯母、信鄭、信疆晚飯。後《中時晚報》劉台平來訪。

曉林、企祥等來電。

一日生命，喧事奪主。主力工作，一篇未成。

不痛加反省、警覺，還成嗎？

6月16日星期六

與石錦午飯。

夜電辰旦。

6月17日星期日

之鳴、國強電話中都言我為彭事持論甚正。

石錦、信疆、心儀來電。

6月18日星期一

午吃水餃於老友記，被認出。店員彭文龍先生，江西吉安人，青年軍二〇七師，我讀者。1950年被捕，判死刑，改十五年。

與辰旦、錦江夜飯日本料理，三平店中小妹們認出我，說我比電視中年輕。

蘇洪夜哭啼來電，我勸她說：我說《中國時報》登出她彩色照片就值回票價，她聽了，說心情已開朗。

趙甯今晚在張小燕《今晚有約》節目中，說他羨慕李敖先生關起門來不見人，自己想出自己的世界。

電聰敏。聰敏、小釗、龍律師都贊成我在彭事上持論。

當年幫他走，我盡了一點力量：

如今助他別回來，我也盡了一點力量。

6月19日星期二

小馬與柴玲午前來電。

午曾誰芬（其兄叫誰我，廣西人，東吳中研所）與易介文（南京，1964生，曾任憲兵）請於六品，力勸我不要應甄妮之請（今日《中國時報》甄妮放出消息雲）。

下午中雄來坐。

陳惠敏電約說華視黃經理新生（高中時每月等《文星》看）請下周一吃飯。

夜蘇洪來。

信疆、謝斌堯送地毯來。

又亮抵台。夜睡金蘭。

《世界論壇報》：

李敖坐冤枉牢（司馬大笑）

李敖學問“天下第一”，然貪財好色亦“舉世無雙”。他的文章雖然不一定是他自己說的：包辦五百年以來的前三名；但他的文章確是寫得不錯。然而不錯之中，又犯了大錯，錯在他寫得不錯的文章之中，只擅長罵人，因此，他出道不過三年，全國有頭有臉、有權有勢的人，都被他罵光了，而且被罵得一塌糊塗，一文不值。

當時很多人很恨他，但是還沒有恨到非把他關起來坐牢不可，然而不巧他卻認識一個發表《台灣自救宣言》的彭明敏。由於此一“宣言”的文章，寫得不錯，以致情治單位錯認為該文是出自李敖的手筆，起碼也經他“潤飾”過。

彭明敏因發表上述宣言而被判重刑，雖經老蔣（總統）特赦，但又遭軟禁，後來得XX友人之助，趁機逃亡國外，過琉球，經瑞典，而抵美國。

彭明敏出亡之後，情治人員錯認為是李敖搞的鬼，先派人把他跟蹤了兩年多，最後索性把他以“台獨”的罪名下獄，這樣李敖便等於“接”彭明敏的“班”而去坐牢，這一坐，便坐了七年。如今仍在褫奪公權中。然而他是否真是“台獨”，只有天知道。

這也就是彭明敏斷然拒絕出席國是會議的主要原因之一，他認為在李敖沒有被“平反”之前，他以國賓的身份大搖大擺的回來，良心難安。

彭明敏亡命外國二十年，居然良心未泯，亦足以告慰老友李敖矣。

李登輝和蔣彥士的“照子”太不夠亮，竟派了一個被彭明敏看不上眼的吳豐山，去勸他回來，難怪鎩羽而歸；假若拜托李敖去請彭回來，莫說是檢察官機場偵訊，就是要彭明敏戴上手銬腳鐐，他也樂於從命。這就是“士為知己者死”的朋友真交情啊！

《中國時報》說甄妮淚灑影棚，說：“據制作單位表示，上周首集與中視《女人女人》對壘失利，主要原因是《女人女人》上周邀請的李敖太強，有鑒於此，《甄妮會客室》自本周起也將改走煽情路線，昨天錄完‘未婚媽媽’後，同時還錄‘外遇’，下周將錄‘校園性生活’及考慮邀請李敖與甄妮兩位大男人、大女人談‘兩性平等’，企圖以激烈的話題吸引觀衆。”

6月20日星期三

午請奕洪、導群、又亮。

碰到銘遠，談旅行四川九寨溝事，比起該地來，黃山盆景耳。

曾誰芬來電關切他台約我事。並說昨天張小燕節目中已預告李敖先生、李昂小姐要上她節目。

鄰居送雞腿做晚飯。

信疆昨日送地毯，今來電說明，是比利時仿波斯每一平方米五十萬針，五星級者。

企祥每日來電。

6月21日星期四

與又亮談一上午，午飯後同赴華視（中廣棚）與張小燕、李昂做節目。制作人是葛福鴻。歸家後曾誰芬來電。

夜信疆夫婦偕法國女士施微（SylvieGonfond）來。

6月22日星期五

下午陪小屯看病。

今日《中國時報》：

李敖李昂遊走三台談話節目

《今晚有約》為兩性關係激烈辯論

【記者盧悅珠報道】作家李敖與李昂最近成為三個談話性節目的“新寵”，昨日華視的帶狀節目《今晚有約》就又邀了他們兩人上節目，談他們對愛情、婚姻，以及新女性與新男性之間關係的看法，由於兩人觀點幾乎“南轅北轍”，找不出什麼共通點，再加上兩人言辭犀利，竟使《今晚有約》出現難得一見的“唇槍舌劍”的激烈場面。

《今晚有約》節目以往不論邀的是政要人物或是知名藝人，談話內容都是偏向溫馨感性的一面，沒想到首度邀“作家”露面，就領教作家的談話功力。

兩人最爭議的地方是對“新女性”的定義與看法。李敖說他對新女性沒啥好感，他認為新女性常自認自身條件很高，樣樣要跟男士比，而做些反傳統的事，如以往提倡的是“走出廚房”，而現在卻根本連廚房都不進了。他認為李昂是“光說不練”型，以文章來帶領風氣，實際上可能未對社會與婦女産生幫助，反而還有負面影響。

而李昂卻反駁，其實她主要在幫助一些基層的婦女同胞，以新的角度看婚姻等各種問題。兩人你來我往的，得不到結論，還在主持人張小燕問及“對21世紀有何看法”時，不忘再互相調侃一番。

李敖說，到21世紀時也許他死了，如果新女性仍繼續存在，世界就愈來愈壞。而李昂則回敬他說，到了21世紀，反對新女性的人士死了，當然“空間”就很大，很好了。

制作單位的感覺是，雖激烈但還蠻有趣的，尤其雙方從頭到尾都是帶著“滿臉笑容”你一句、我一句的，使他們見識到“其爭也君子”的風度。

《大成報》：

大男人VS.大女人

李敖李昂25日《今晚有約》

【記者李雲鑫台北報道】華視《今晚有約》昨（21）日特別請到“大男人主義”李敖，及“大女人王義”李昂兩大作家對談，在以文學創作為題的談話中，也加入了不少個人觀念及興趣等方面的話題討論。

擁有十萬冊藏書，喜好剪報的李敖，至今有九十六本著作被查禁過。在獄中待了六年四個月仍然不改李敖本色，依然愛打官司，對女人也是如此，但李敖用一句話形容交女朋友的過程——“此情不渝、據理力爭、依法解決。”

在李昂與李敖的談話中，談到了不少對現代新女性的觀念，對新女性極端厭惡的李敖表示，未來新女性增加，這個世界就完蛋了。而李昂則打趣地表示，未來世界如果缺少了李敖，新女性就出頭了。兩人一番唇槍舌劍下，使場面熱鬧而豐富。

雙“李”這一場精采的對談，將在本（6）月25日晚間播出。

6月23日星期六

陪小屯去馬偕。

午藝之請吃飯。小丟、王宏洋在座。

明彰來電約明日參與政治犯集會。

6月24日星期日

王企祥閑極無聊，時電擾人，除絕之外，亦有何法？

張牙醫太太說，四十年前來台，小孩不識木瓜，只吃木瓜實而未食其果，大倒胃口並鬧笑話，四十年來未再食木瓜。

夜曾誰芬來電說華視放出空氣，要約我主持節目雲（事實上，明日其經理飯約於永福樓已取消）。

6月25日星期一

小屯說今日《聯合報》登出中視約我主持節目消息，翻開一看，果然。電視台空氣戰有趣哉！

華視電公司，說今日節目將延為上下集，明日亦播出，並追補我錄影費雲。

巴戈《就在今夜》節目上周即約我，今又再約，我規避之。

又亮今日去港。我這次付他兩萬元。

良埙來晚飯。

小燕節目播出。

6月26日星期二

安和平價商店老板問我昨天電視中與我對談的女士是誰，竟不知李昂也。

與永豐電話，馬偕住院如此之難也！

易介文來電。

君密太太來坐四十分鍾。

回熊怡然電（《今晚有約》）。

回吳月虹電（《就在今夜》），拒做短時談訪。

《首都早報》：

《文彙報》否認中共導演侯德健返台、揶揄侯氏為增加政治籌碼自我判刑

【記者戴維香港報導】香港親中共的《文彙報》6月25日發表一篇文章，批駁侯德健抵台灣後的有關言論，斥之托詞太離譜，漏洞百出，並否認是中共安排侯德健偷渡台灣的。

文章在三個方面反駁侯氏，首先說中共公安安排偷渡之事完全不可能。

文章在反駁侯氏第二點時說，侯德健稱其選擇偷渡返台，因中共給了他或坐牢或返台的兩個選擇，其實對介入去年風波的諸多人士，中共一直采取審查、教育、爭取的方式，迄今為止並無此類人被判刑，就算大陸的法制再不健全，至少也會履行公檢法的檢控程序，對侯德健來說，他任何程序都沒接觸，何以令人信服判刑十五年之說。侯氏的行為只屬“輕犯”或“從犯”，連鮑彤、王丹等頭面人物都尚無判刑之說，侯德健的十五年現行反革命罪是多麼站不住腳。

文章嘲弄道，說得不好聽的話，完全有可能是侯氏為增加政治籌碼而自行宣判的。

文章最後說，侯德健此次偷渡返台，前因後果只有他本人才知道，既然已經抵台，又何況走的不是正道，找托詞、尋借口、推責任也在情在理，只是希望侯氏在今後的言語中別說得太離譜或漏洞百出，因這樣除有損於自己的“明星”形象外，絕無好處。

夜為小屯買電視送到醫院。

小屯鬧人終日，殊非長久相處之道。

段來。

彭來信。

6月27日星期三

午奧瑞傳播事業分司請於季園，總經理黃建福、節目部經理楊琴玲及曾誰芬在座。

二去馬偕。倦甚。

6月28日星期四

英喆來電。

老孟來電。說要長命，如張學良可見蔣氏父子死。我說長命不夠，要長命而不窩囊才成。長命而窩囊，長命何用？

上午10時《蜜蘭生活雜志》楊維莉、江易玲、李俊賢、張世傑來訪問。

大可推掉的人事與大可減少的友情都該斷然行之，否則時力分散、曠功疲神，實在不值得。

午後去馬偕，八時後歸。

今請詹賜珠通知胡老師：照顧他多年，今除仍為他出房錢外，其他稍卸仔肩。他每月尚有存款，我則每月負債，實在難再負擔他逍遙的生活了（胡老師因我之助，每日為生活工作似不足兩小時，惰而自在，殊非應有之道）。

今晚張小燕播報侯德健給李敖信做明日廣告。

6月29日星期五

清早走到馬偕，一小時。

碰到何西就。

電中儀嫂。

台視《甄妮會客室》約上節目。

夜信疆來。

6月30日星期六

三去馬偕。今早小屯開刀。第二次去我陪她近八小時。電吉墾。

去二總看小癡。

《今晚有約》送禮來。

張明彰送牙膏二。

葉李華來電轉達倪匡問候，倪匡說李敖是他最佩服的台灣作家。

周之鳴來電。



##1990年7月

7月1日星期日

永豐來電。

兆揚說大報要約我寫，我說他們居然對我寬大了，他說不寬大不行，是你把這個世界弄寬大了。

二去馬偕。特別護士、附添均認出我。

7月2日星期一

二去馬偕。買按摩棒、台燈等。

武靖來電。

李子諒約《台中時報》廣場講演。謝絕。

童毅鈞約上《歡樂周末派》。謝絕。

7月3日星期二

裴家下帖。

中華民國七十九年國曆七月九日農曆五月十七日（星期一）欣逢

家嚴裴公存藩、家慈明波夫人：八秩晉八雙慶暨鑽石婚紀念

敬備桃樽恭候

台光	承慶

子裴稚、少、幼潘

女裴筱、稚、幼、再明鞠躬

席設：蓮園餐廳（敦南店）

恕邀：台北市敦化南路610號電話=7541051

時間：下午6時30分準時入席

二去馬偕。

夜國強請於璇園。在座含精、秀雄、廷武、憲洪、光錦、李仁、安國、光天、建園、铠光及何小姐。

多付八百元給附添潘婆，看小人物驚喜，堪樂也。

7月4日星期三

與小蘇午飯。

午後去馬偕，夜八時半回。

永豐來醫院看小屯。

宏正來電。

宋希濂來信。

老孟來信。

事情多得做不完，決定改晚睡，可2時睡。

7月5日星期四

辰旦來電。

二去馬偕。

秋鎮自大陸歸，來電。說沈醉送他手杖。

蘇洪留下文件，後來電。

政一來信。陳榮貴來信。

原約明天10點與甄妮會面上節目，繼來電說太早找不到做頭發的，改為十點三刻。

大風來電。

7月6日星期五

晨接小屯出院。

10:45-13:00在台視錄影。與李純恩、甄妮、李懿惠、吳健強談。

夜秀雄請於敘香園，在座者李仁、光天、安國、建園、铠光、憲洪、國強、含精、爾琳。飯後光天來寓，又陪小屯到京兆尹。

7月7日星期六

國強來電，協商勸爾琳方法。

永豐來電，扶輪社再次約講演。

吃散利痛二。

7月8日星期日

小潘來電。

蘇洪午前來。

黃法官邀午宴。

碰到老讀者王武義，預約過告別十書者。

夜菊文來、小沈來。

陳建宇來電，竟謂我在“西方公司”做過事！

7月9日星期一

上午陪蘇洪訪柏蒼。

下午葉李華來。

小屯生日在Swanson晚餐。

王威甯來電。說千千已上國中。

夜裴家送蛋糕來。

信疆來電。法國出版家來，我謝以不見。

7月10日星期二

與鑫生午飯。

坤山來電，13日停印段報。

7月11日星期三

王宏洋電說《北京青年報》刊出我寫嚴僑文。此報銷路四百五十萬份。

晚飯後赴台中。

吃散利痛二。

7月12日星期四

晨5時後，在中興大學校園散步。

8時起分赴台中北區戶政事務所、西區戶政事務所辦最早來台之戶口謄本。被女職員認出，轟動一陣，鹹驚我保養之佳。

開庭。仁甯偕同。庭後仁甯介紹彼方律師。

與仁甯夫婦午飯後，北返。

夜以祺偕侯德健來，以祺請晚飯。與侯談三個半小時。辰旦、錦江來。

黃學文自美來件。

小潘來電。

7月13日星期五

訪惠群，送去一江山資料。

午在扶輪社大同分社講演。

吃散利痛二。

宋希濂再來信。

侯德健來電。

7月14日星期六

蘇洪來電。石已交還其卷。

晚飯前後，小龍與陶小姐來坐。

7月15日星期日

午藝之父子來。

散利痛二。

“未婚妻”來電，小屯疑神疑鬼，令人不快。

7月16日星期一

午介紹谷、孟相識。

回電《中國時報》吳嘉苓。

7月17日星期二

小屯查信，起糾紛。

7月18日星期三

與小屯去“故宮”看《赤壁賦》、《寒食帖》、宋四家字。

陳定炎來信。

與國強電話。

7月19日星期四

小屯生日，同去草山。臭亂甚矣。

夜光腿吃西瓜突犯冷病。

7月20日星期五

臂甚不適。夜去中山請梁福民診治。

公司自港來三小顧客：《星島日晚報》記者朱慶瀾、《香港時報》記者鄭秀韻、實習記者黃桂香。

鑫生來蓋狀子上印。

7月21日星期六

李放在獄，夜睡擠得每人只有肩寬之地，多人遍身生膚病水泡，李放亦不得免。今午Alice求為設法。

與小屯買鞋，我的2880元，為幾年來最貴的一雙。

四日來不接電話，亦清靜哉！

世傑電話解釋，說政一已回信。

夜維楨來。

7月22日星期日

去青潭看史料。歸與一中諸老友聚談。

碰到逢甲剛畢業的情侶張佐夏與修華瑛，他們說在台中聽過我時報廣場講演。

7月23日星期一

台視昨今播出我在《甄妮會客室》內容不同的廣告。

下午大睡三小時。

夜宏正來。

曾誰芬來電。

7月24日星期二

晨蘇洪來電說東啓先生已昏迷。

複戴振沺電。

複電許秀鳳，確定《動腦以外還要動什麼》為題。

三年（？）未看電影，下午與小屯看了一場《獵殺紅色十月》。

家立來電。

夜《甄妮會客室》播出訪問。黃藝之、曾誰芬等來電。

7月25日星期三

世傑來電。

福淙昨留件，今早寫文親送過去。

段電已代李放安置到醫務中心。

辰旦來信。中儀嫂返台，來電。

有自稱被KMT開除之舒姓女士來電，看了節目，特致敬雲。我說你是提倡節育的那位，果然是舒子寬也。

易介文、曾誰芬來電。楊玲偉來取件。

述凡來電。永豐來電。可玫考取中原。

尚勤來電。

鑫生來電。

夜與《環球日報》許銘文（許策）通電。

7月26日星期四

阿勝來。說宋英、傅正他們甯使《雷震全集》不全，也不收入李敖手中的雷震資料。

夜電北京陳又亮。

《民衆日報》：

名作家李敖公開推薦張福淙

【嘉市】名作家李敖公開推薦無黨籍會計師張福淙，是立委的適當人選。李敖批評以往有的進入立法院，缺乏專業知識，只會作秀；甚至出賣選民，也出賣自己。

李敖昨天具名推薦張福淙，在公開信函中，李敖指稱，台灣島上人民選立委，選東選西，常常結果是啼笑皆非，費了好大力氣，花了不少精神，把立委當選人送進國會，到頭來卻發現兩個問題。

第一個問題是“懂不懂”，這些當選人，他們缺少專業知識，結果根本不懂如何分工，只會作秀。

第二個問題是“變不變”，如果只會作秀，但是立場堅定，也算差強人意，但事實上，一旦這種人進入國會，他們就變了，他們出賣了選民，也出賣了自己，民進黨中的立委，大都滄為這種貨色，至於國民黨，更不值得一提。

他的朋友張福淙，在“懂不懂”方面和“變不變”方面，都令人對他有信心，他相信張比別人更能勝任。

7月27日星期五

在峰來電。

藝之來電。

今昨連日午後頭痛。改生活方式，白天不外出。

7點前起。

9點到5點，八小時連續工作。

5點到8點，三小時辦事、整理、晚餐。8點到1點，五小時連續工作，共十三小時工作。

夜藝之請晚飯。

7月28日星期六

淑英來午飯。

下午在中視錄影。識律師顧立雄、中國人權協會總幹事徐培資。

吉星來電。

7月29日星期日

午後應吉墾約，與賈寶祿見面。

段來。

與小屯飯於總督。

9點20李哲仲來電，言下午6時世傑去世。

電虛一。

7月30日星期一

去伊思帶取意大利藝品，27500元。

夜在峰來坐兩個半小時。

7月31日星期二

去台中開庭。仁甯夫婦請午飯。再付他兩萬元及西裝料。晚上始回。

鑫生今日執行吳小人損賠案。

侯德健來電。

坤山來電。

正文來電。

性忠、姬美來電，說大陸統戰部有錄影帶。



##1990年8月

8月1日星期三

看小癡病。中儀嫂自大陸拜師速學而歸，為小癡親治甚感人。

8月2日星期四

華美報道許開來電話，說陳啓禮托他找我執言。

石錦來，同晚飯。碰到陳政富。

紹唐來電。

《聯合報》：

被質疑替彭明敏英譯《台灣人民自救宣言》、連戰：頭一次聽到這種說法

【記者賴淑姬霧峰報道】台灣省主席連戰昨天否認曾幫他的老師彭明敏翻譯《台灣人民自救宣言》。他回答省議員周慧瑛質詢時說：“我頭一次聽到這種說法。”

周慧瑛說，坊間最近有一本彭明敏回憶錄，名為《自由的滋味》，書中提到彭當年主張台獨所寫的《台灣人民自救宣言》，是由他當時在美國留學的學生連戰替他翻成英文，廣為宣傳。

她問連戰，是不是真有此事？如果沒有，要不要控告彭明敏亂寫？她並表示，連戰既可由“主張台獨”轉變為“三民主義統一中國”，未來如果中共對他進行統戰，他的立場會不會再轉變？頗令她擔心。

連戰回答時說，他就讀台大三年級時，彭明敏是他“國際公法”的老師，彭明敏回憶錄他在報章上看過節錄刊登的部分，不知有牽涉到他本人的內容，有關他曾翻譯《台灣人民自救宣言》並為台獨宣傳的傳聞，他說：“我沒有參加、也沒有做過這樣的事，我頭一次聽到這種說法。”

對於周慧瑛所問，如果中共對他“統戰”，他的立場會不會轉變一事，連戰說：“假設性的問題，我沒辦法回答。”他說，愛國、愛鄉、愛民是大家共同的理想，他身為台灣人民的一分子，一定盡全力貢獻自已，同時他身為中華民國的官員，也一定依法做事。

據了解，彭明敏《自由的滋味》一書，本文內容並無涉及連戰之處，但書中所附李敖談彭明敏的訪問稿中，有李敖指《台灣人民自救宣言》英文為連戰所翻譯的說法。

8月3日星期五

小文搬到白宮大廈。

小潘來信約去美。

《新新聞》約訪連戰事，我拒之。

忠武來長電。

8月4日星期六

午藝之來，未遇。

與紹唐午飯於中心餐廳。

8月5日星期日

去僑大。蔡進成為我讀者，以八五折買沙發。

石錦返美。

金蘭門口與藝之小談。

回廖哲應電。

喬家才、谷正文來，同晚飯。本來順便請志元夫婦，結果被傅秉坤全給會了賬。

喬家才說蔣介石天下先靠黃埔學生，後靠力行社。

他說蔣連十分之一的戴笠皆不如。

他說他不恨毛人鳳，但恨蔣介石。以毛乃蔣用的人。

他承認戴笠好女人之事。

喬送他和龔冤獄回憶各一冊，及其與汪敬煦來往信。

8月6日星期一

與小潘電。

僑大送沙發來，後加付四千元送搬運工人，二人驚喜。

8月7日星期二

又亮來電。轉電文洋。

搭廖便車去車站。去台中開庭，我的一番話可謂語驚四座。

中儀嫂來電告以今日庭況。

回《聯合報》曹韻怡電。

8月8日星期三

台中法院法官來電：“你成功了，哎呀，你厲害！”

去僑大買家具。

8月9日星期四

回雷向筠電話。

回介文電，玲偉代接，我說台南行免了。

小屯為理發時，又亮來電。世傑女兒來長電。

8月10日星期五

與藝之兩人晚飯三小時。

8月11日星期六

曹韻怡索照，請佳真送到《聯合報》。

晚小屯看到勞思光一個人在打電玩。

8月12日星期日

老郭、黃藝之來電。

8月13日星期一

小潘、榮祖來電催成行。

小屯說一上飛機先看好，免得出事時抱錯。

世傑子女對生平述略有意見，我說可以不用，不宜修改，並說此文我收回登《千秋》可也。

8月14日星期二

仁甯來電說官司打贏。說台中律師同行盛言李敖在庭上滔滔不絕，口才好得不得了。

老郭電告已查封民進。

控《中央日報》於台北市政府、新聞評議會。

《中國時報》：

蘇聯恢複斯大林時期政治受害者權利，戈爾巴喬夫說此舉乃恢複社會公正走向民主法治

【莫斯科美聯社13日電】蘇聯總統戈爾巴喬夫周一公布一項法令，恢複所有斯大林時期高壓政治下的受害者權利，他說，成千上萬的無辜人民仍遭到“不公平的羞辱”。

這道法令無疑是戈爾巴喬夫對斯大林自1920年代末展開的強制性集體農業最猛烈的撻伐，當年斯大林開始推行集體農業時，數百萬農民因此餓死、遭槍決，或被指為“人民的敵人”而關進勞改營。

戈爾巴喬夫宣布這道法令時說，“集體農業時代采行的高壓手段是非法的，並且違犯了人類主要的平民及經濟權利。”

他也指責“19世紀20年代至50年代，出於政治、社會、種族、宗教及其他動機，壓制全體老百姓，是無法無天的行為”，且已采取行動，“完全恢複這些百姓的權利。”

他表示，蘇聯當局現在采取這項行動是因為，“我們的社會……選擇了恢複公正、走向民主、推行法治的方針。”

戈爾巴喬夫下令蘇聯政府各共和國在10月1日之前，提出立法建議，俾恢複受害人民的權利。他也授權他的首要顧問團——總統委員會，監督這項命令的執行。

這道法令中也指示蘇聯政府，研擬法案，界定不能複權的罪行。

西方史學家指出，在斯大林的恐怖統治時代，有兩千萬之多的人民遭到槍決，在饑荒中餓死，或者被關進勞改營有去無回。

斯大林死了三年後，1956年，赫魯曉夫曾在黨的秘密會議中，斥責斯大林，此後數千名受害者始從勞改營獲釋。勃列日涅夫當權期間，為受害者平反的工作停頓下來。1985年，戈爾巴喬夫上台後，再度推動這項工作。

1988年，許多遭斯大林整肅的政治領袖獲得平反，例如蘇維埃最高法院洗刷了共黨領袖布哈林的罪名，其他多位著名領導人物如加米涅夫、拉王克等人也回複了清白。但是仍有數以千計默默無聞的受害者無人理會。

8月15日星期三

中儀嫂又被人倒賬，傷透腦筋。夜請她與郭律師飯。

碰到袁祝泰。

8月16日星期四

電中儀嫂。

《環球日報》李忠道通話。

8月17日星期五

午慶祝可玫考取大學，約彥增、文華飯於彭家園。

中儀嫂電告三總醫院院長同意各讓一步，一切暫維持現狀。

王善從寄文件一袋。

又亮自港來電。

8月18日星期六

楊世彭來電約看《不可兒戲》，我謝絕。

與又亮、述凡午飯。飯後去動物園。

夜藝之及黃中來坐。

夜佳真報告今天午後參加世傑喪經過。世傑終與愛妻同穴矣。

8月19日星期日

晨攜刮胡刀、毛巾等找又亮，他已離去。

台風。又亮折回，夜來與小沈談。

8月20日星期一

帥哥送又亮去機場。

碰到殷先生，說月前太平洋代售出三樓，他實得850萬元，售給一書記官。

贈筆給黃慧隆。

良埙約見，與兆基同午飯。

述凡、大風、忠武來電。

8月21日星期二

德健來電。

出控石永貴庭。卻錯過。

新評會來電要求改為陳述書。

黃怡來電。

信疆夜來。誰芬來電。

中視播出我談死刑節目。

8月22日星期三

午在台大校友會館講演。

福淙來電，說在嘉義因印出我批評民進黨之文，飽被民進黨攻擊。民進黨員只要盲目煽動，別的都不要。批評國民黨比批評民進黨安全，因為國民黨還會依法解決，民進黨則蠻不講理。

夜信疆、元馨來。信疆說在大陸，李澤厚說李敖才華過人，但若在大陸，早被幹掉矣。

8月23日星期四

馮慧文來電。

應新評會之請，改“檢舉書”為“陳述書”寄回。

與小屯凱蒂午飯。

《民衆日報》：

《民進周刊》不堪賠累決定停刊

《全民論壇》近日卻緊鑼密鼓籌備，在全新經營觀念下企圖斤創言論新紀元

【台北】在民進黨圈曆史頗為悠久，也頗具代表性的《民進周刊》，本周在內部人員不堪賠累之下，終於正式決定停止，這是最後一本休刊的在野政論雜志，為長達數年的“黨外雜志”階段譜下最後的休止符。

不過據了解，一本由FAPA台灣總會長許榮淑所籌辦的《全民論壇》周刊，卻在近日進行緊鑼密鼓的籌備作業，預計在全新經營觀念之下，該刊將一腳踏過過去黨外政論周刊所帶來的瓶頸與陰影，企圖為新的政黨對抗時代開創言論新紀元。

據了解，《民進周刊》決定停刊，一方面與該刊負責人吳祥輝因誹謗李敖案入獄，無暇經營，一方面則與原有政論市場急速萎縮，收支不能平衡有密切的關係；不過，據指出，由於報禁開放，多元化的報紙煤體以百無禁忌的姿態出現，已完全侵入了原本黨外政論雜志的報道空間，在時效敵不過報紙的情形下，黨外雜志最後走向全軍覆沒的階段，實可預期。

至於許榮淑所籌資的新型周刊，為了回避上述難題，並達成幫助民進黨文宣工作的功能，在籌備之初，即預設許多視野與條件。

8月24日星期五

午與小屯、黃怡飯於雙聖。

秋鎮來電。

8月25日星期六

新評會派邱小姐來“換”陳述書。

8月26日星期日

與紹唐電話。

與美惠電話。

與段午飯。

信疆、郭肇榮來。

8月27日星期一

與黃怡電話。

去柏蒼處。

接宋希濂一信。

8月28日星期二

始為《世界論壇》報寫文，期以一年，稍補生活壓力。

複宋希濂信。

夜柏蒼送來狀子（為小癡告《中央日報》），送他五千元。

夜碰到黃怡和遊賢達（曾在南榕處見過）。

《世界論壇報》登程滄波死了，“本報同仁編、經兩部由副董事長張我風先生領銜致祭，本報董事長段宏俊先生與滄波先生亦師亦友，係忘年之交，但段宏俊先生一直執弟子禮，自喪禮籌備，至喪禮進行皆與滄波先生家屬同分哀辛，並全程參與，至執绋送至樹林山佳墓園”雲雲，我看了大笑。

8月29日星期三

改在下午或傍晚走樓梯。

華視夜報出呂有文說：每個犯人不到0.5坪。國民黨官僚淩虐人犯，不打自招矣

8月30日星期四

與忠武電話。

下午黃怡來長電。

永豐歸來。

8月31日星期五

整日完李敖天地版，下午5點弄完。

侯德健及其弟來晚飯。

述凡來電。

台中高分院判決正本來，仍有“徐元慶”署名，怪哉！

在峰考取東吳微生物係。



##1990年9月

9月1日星期六

與鑫生午飯。

下午連貼二版。

兆揚請晚飯。碰到良埙。

王善從來第二信。

9月2日星期日

小屯去拍藝術照。

兆揚來電贊同我“中國問題真解決”觀點。

9月3日星期一

午前成三文。

5時前貼版完畢。

連日改為5時後貼版完畢走樓梯。

9月4日星期二

開控《中央日報》庭，與女法官沖突，此人慢條斯理，但態度甚壞。

午在扶輪社稻江分社講演：《中産階級怎麼辦？》

3點後趕回貼版。錫昌來電。

甚累。晚飯後睡一小時。

中儀嫂來電。

9月5日星期三

起服“賜寶”（SuperEPA）。

錦江午來。

文奎來電。

淡專會統係主辦演講，約我13日去講，謝絕之。

9月6日星期四

國強約吃飯。

與段、耿保安午飯。

文奎來談。

馬戈來電。

小釗來談。

夜郭來、小蘇來。

宏正送到信箱一冊齊邦媛贈《齊世英先生訪問記錄》。

9月7日星期五

坤山來電。

與維楨、孝信午飯。

收到榮祖、善儀信。

9月8日星期六

台風日。

9月9日星期日

段宏俊說康“功德無量”，康報垮，苦哈哈的，別人從此停刊也好意思了。段自己有“掃黑名單”，分攤幫他辦報。

午請黃法官夫婦、黃挺華（西安工程師）等吃飯，帶來大陸剪報：

台灣名作家李敖（劉茂儉）

台灣名作家李敖曾對自己做過這樣的評價：“在台灣，靠一支筆打出天下的，只有兩個人：一個是瓊瑤，另一個就是我李敖！”

李敖1935年4月25日生於哈爾濱，次年隨全家遷至北京，小學畢業後，1948年秋考入北京市立第四中學。1949年1月轉入上海某中學讀書，同年4月到台灣，考入台灣省立台中第一中學插班二年級。李敖1959年畢業於台灣大學曆史係，1961年考入台灣大學曆史研究所，1963年自動休學，出版第一本書《傳統下的獨白》。

1965年10月，三十歲的李敖在台灣《文星》雜志上發表《我們對國法黨限的嚴正表示》，公開批評台灣國民黨當局，引起台灣當局的恐慌，《文星》雜志因此被查封。

據李敖說，他的著作到1966年全部被查禁的有《孫逸仙和中國西化醫學》、《曆史與人像》、《為中國思想趨向求答案》、《教育與臉譜》、《上下古今談》、《文化論戰丹火錄》、《閩變研究與文星訟案》、《烏鴉又叫了》、《兩性問題及其他》、《李敖的信》、《也有情書》和《不要叫吧》。

1967年，台灣高等法院首席檢察官指令偵辦李敖，並以“妨害公務”的罪名提起公訴。1971年3月19日，李敖被逮捕入獄，次年2月被以“叛亂”罪判刑十年。1975年改判八年六個月，1976年11月19日刑滿獲釋。

李敖出獄前夕，他的老師吳俊才勸他擔任台灣政治大學國際關係研究中心副研究員，於是他有了生平第一個正式職業。十三個月後，李敖決然辭去此職，他說：“那次短暫的‘副研究員’就好像一個人上街買菜突然被抓去當兵，一有機會必然開小差”；“在這個中心我待了十三個月，但全部上班的時間，不到十三小時”。實際上，從1977年至1978年，李敖是靠做土木包工活來維持生活的。其間，吳俊才邀請李敖去《中央日報》任主筆，李敖說：“我不會給國民黨做打手，謝謝老師啦！”

1979年，李敖應邀為《中國時報》寫專欄文章，出版《李敖文存》、《李敖文存二集》。1981年，《中國時報》受到台灣當局的壓力，停刊李敖文章；接著，《中央日報》等開始圍剿李敖。同年8月10日，李敖再次被捕入獄，次年2月10日出獄，發表《天下沒有白坐的黑牢》，揭露台灣監獄黑幕，引起各方注意，他的知名度因而大增。

據港台報刊報道，李敖曾說：“（台灣）國民黨擁有的權力太多太大了，使得它可以為所欲為……而國民黨的恐共性格太強烈，使它無法接受任何比較歧異的意見，所以台灣的政治無法進步。”

1982年8月，李敖發表《隱而不退的告白》說：“從1982年8月28日起，我計劃到草山過‘隱而不退’的生活。我專一工作，獨立戰鬥，不見朋友了。”“李敖《千秋評論》叢書每月照出一冊”，“在《千秋評論》之外，我要集中余生，完成一部部世界性、永恒性的作品，其中包括《中國思想史》和《北京法源寺》等。”

得知江南被暗殺後，李敖發表了《哀江南》的文章。文章說：“國民黨暗殺人，為了卸責常常在本土以外為之……李敖在台灣直至發稿之日猶能免於暗殺，重要原因之一是國民黨投鼠忌器”。

下午段來。

9月10日星期一

台灣指導美容的專家多是醜八怪。

小屯開學，夜去台中。

夜坤山來談三小時。

9月11日星期二

聰敏來電。

祥柯連來電。

紹唐請國強和我於中心餐廳。碰到郎靜山，九十九歲，不用手杖。

與向箱電話。

今日《聯合報》刊出我控吳大猷等四人消息。

9月12日星期三

銘山來電。

絕子來電。

永豐介紹扶輪社東南分社葉先生約講演。

參觀尚鋒廠。段請晚飯。結識金帝（程世英）、謝經武、顧備疇、劉添登夫婦。晚飯吃得我好煩，我實在不能參與社交也。

中儀嫂來電。

9月13日星期四

黃三請午飯。

夜電谷，約定先發表《喬家才獄中記》後再告訴他。

回英惠電。

9月14日星期五

下午老郭來。

買570影印機十二萬五千元。

吳月虹電約上《就在今夜》節目。

9月15日星期六

謝絕吳月虹約上電視。

午請中儀嫂、聰敏、載臣。

複《中國時報》莫昭平電。

9月16日星期日

莫昭平午前來。

鄰居帶來咖喱飯。

作程自美來電。

9月17日星期一

瀉肚四次，改在家貼報。

賴智信醫師來公司，她現在三總實習。高醫學牙醫，北一女畢。

電段時，張寶樂接電話，宜甯畢業。

曾誰芬來電。

9月18日星期二

段電中止天地。

三時前送小屯上車，招手、鬼臉不絕。

段夜來解釋。這一短暫合作，結束亦好。段說耿見我的廣告，大哭一場。蔣家家奴忠心護主如此，真使我大笑一場。

宏俊老弟：

你並沒有違反你我之間的協議，即“李敖在《世界論壇報》上，高興罵誰就罵誰，有百分之百言論自由”。但這次流彈射及蔣緯國，你就承受不住蔣緯國家臣黨羽的壓力，使協議無法繼續。是非所在，我是一言不合都跟朋友反目的人，何況此等大事？我自無法繼續為《世界論壇報》寫文章了，再寫文章，就是我自己違反協議、我自己委屈我的言論自由了。雖然你為德不卒，但我能夠諒解你的處境，並對你一向遵守協議的艱苦與大度，感到驚喜。

我想我會專門出一本揭發蔣緯國臭史的專書，來給他的家臣黨羽看，叫他們好好領教一下衛護主子的下場。本來我出版《蔣介石研究》六集、《蔣宋美齡通奸》、《蔣經國研究》等書，都以蔣緯國爸媽哥哥為對象，覺得蔣緯國尚不夠料，今天他的家臣黨羽“愛之適足以害之”如此，我倒真要給他們看看顔色呢！

十二樓之五的房子，我想收回自用，不想再借給《世界論壇報》了。李放半個多月後即出獄，他已對台灣無所戀，全家移民他去，我將接老太太回來，所以實在需要十二樓之五的房子。這節骨眼上向你收回房子，純屬巧合，你自能夠諒解我的處境。即祝

晚安，並問候

惠璇，她是我看到的最偉大的太太，跟丈夫上天下地，任勞任怨，在所不辭。

敖之1990年9月18夜

中視《女人女人》節目中，呂秀蓮說：“孔子說：‘食色性也。’”此女無知如此！《中國時報》有報道如下：

統統有講看誰在說話？（陳樂融）

從去年10月《女人女人》開播，到上月底《婚姻婚姻》、《甄妮會客室》相繼於出場九周、十二周後叫停，談話性節目在十個月間，經曆了由默默無聞到一片榮景到百家爭議到回歸平靜，固然反映了我們電視界多年來節目雷同、創意因襲的結構性問題，但這一波集中對壘，且隱隱然以塑造綜藝節目新風潮為職志的“談話節目熱”，畢竟也透露出更多冰山角下的訊息。如同“事物意義永遠比它顯現的還多”，談話節目之能成為一項“議題”，是和大衆心理、文化禁忌和媒體自我認知等多重內需型條件息息相關的。

戰國社生活情報研究所，追蹤《女人女人》、《今晚有約》、《甄妮會客室》及《婚姻婚姻》四大談話節目，自開播至七十九年八月底的節目內容，進行比較分析：其中除因《女人女人》制作單位不願配合及《今晚有約》部分資料闕漏，另由報章雜志搜集資料致可能産生若幹疏失外，大體而言，頗能據以探究制作方向及勾勒節目實況。本文擬先就這些談話節目的“主幹”——人——說起。

扣除主持人及單元主持人（如《今晚有約》的王偉忠）、受邀來賓“夾帶”出場非公衆人物的親屬（如吳伯雄夫人或方瑀的女兒）等名單，十個月來四大節目出席的“談話”貴賓共計三百六十五名。三百六十五人中，看似紅男綠女、三教九流，不可辨識，其實一經歸納，便可看出“想當然耳”的脈絡，“什麼人在與我們談情論性、指天道地”也就一目了然、無啥玄虛了！

以曝光次數看，所有來賓只上過一次節目的占了80.5%（294人），上過兩次的占14.5%（53人），兩者合計達95%，顯示談話節目“人才”耗損率高，開發新的“名人”至少是各家期待的；然而還是有少數“佼佼者”沖破藩籬、頻頻露臉，甚至能上遍三台，這些媒體寵兒是：

五次——李敖、李昂（兩名）。

四次——黑幼龍、羅璧玲、王夢麟（三名）。

三次——劉德凱、曹啓泰、王傑、鍾鎮濤、賴佩霞、余天、文章、方正、毛學維、馬之秦、侯德健、施寄青、蔡琴（十三名）。

雖然女性成年觀衆似乎是這些節目主要訴求的對象，但根據這批“談話名人”名單來看，男女比例恰為二比一，仍然是較多的“名男人”在透過電視散播訊息。以職業分，恰好也分屬“演藝人士”及“專家學者作家”兩派，比例為3.5:1。以個人論，“非主流派”卻始終自擁格局的知識分子李敖獨占鳌頭，以“殺夫”揚名、灼熱敢言的女性主義作家李昂緊追在後，且有兩次是與李敖在《今晚有約》中交手；唯李昂僅上過《有約》及《女人》，較李敖另上過《甄妮會客室》，曝光幅面稍遜。

“四次”及“三次”陣營中，大都為熒光幕常客，除少數人外很難具體看出口才、學養與名氣的正相關性；較值一提的是集“軍事專家”及“卡內基訓練負責人”頭銜的黑幼龍，曾有電視主持經驗，再次露臉頗為吃香，而施寄青先在中視《女人女人》崛起，轉任華視《婚姻婚姻》主持人，實屬特例。

9月19日星期三

回安和做工。

與黃怡晚飯。

給段一信。

段電說月底搬。

9月20日星期四

國強來電，由他代為吊唁光錦母喪。各送二千元。

三三來。

嘯釗來電。

夜三三、唯嶽、吳大中、冠宇、志元來。

9月21日星期五

聰敏電說擬由我出景美看守所定本，我說你必須按成本包八百本。

三三來建議趕出《北京法源寺》。

與老郭晚飯。碰到遊賢達、銀正雄。

收到王善從第三信。

9月22日星期六

在安和寫兩千字，成績不惡。

電王善從。

夜請良埙、喬、谷、美信、黃珏母子。

小潘來電。

德健來、小沈來。

9月23日星期日

寫到2點才午飯。

子戈電話說《異域》事。他說“鄧克保”還是他給起的名字，因為該書是馬俊良、韓旭初等合寫的，今竟被柏楊一網兜收化為己有矣。

9月24日星期一

早上出庭（控中研院“四人幫”）。

小潘再來長電。

回李哲仲電。

9月25日星期二

今午為了補足昨天因開庭耽誤的一千字，補寫到3點才吃午飯。今日午前共寫三千字。

拍賣“吳小人”，今日第一次即有買主。

9月26日星期三

陳文茜自美來電。

夜中儀嫂來電。三總欺人太甚，我建議告他們。而中儀嫂方寸亦亂，無決斷能力，致處境窩囊已極。

回新竹記者馬忠良電。

9月27日星期四

3時李金蓮（《中國時報》文化新聞中心編輯）來。

段夜來。

給陳建宇：

建宇兄：

一九六三他告我，

一九九〇我告他。

廿七年後翻舊賬，

一心要把脖子掐。

丈夫行事須快意，

有仇必報哈哈哈。

別的報紙我沒給，

發給你們是獨家。

李敖1990年9月27日

9月28日星期五

段來電說他家老太太死了，八十一歲。

夜德健來電。

9月29日星期六

今日上午一口氣寫三千字。

與老郭電。

中儀嫂來電。

9月30日星期日

下午在忠孝東路百貨公司碰到才蔚。

買file輪架兩個。



##1990年10月

10月1日星期一

Alice賬單開來，竟報出老太周日晚餐費！

10月2日星期二

依往例付門房“節賞”，共六千元。

自環亞搭公車返家，結果jam得反不如走路快，坐了一站即下車走回，他媽的再也不要搭公車了。

夜郭來。

坤山派人送禮來。

鄰居送煮牛肉一鍋。

10月3日星期三

今日中秋。

段來送月餅。

午與小屯去雲和園。

下午信疆夫婦來送畫及禮。

登恩來送月餅。

曾誰芬送月餅。

10月4日星期四

小屯晨南下。

與平景電話。

台中市政府上訴理由狀來。電仁甯。

小沈請郭和我晚飯。

10月5日星期五

謝掉北醫、清華請演講。

10月6日星期六

夜周弘來電。

Ease是脫下襪子，兩腳翹在欄杆上。

Ease是在敵人墳上撒野尿。

Ease是在內急時在甘蔗園拉野屎。

Ease是一個人躺在浴盆不坐起，用腳趾開關熱水龍頭。

Ease是兩個人在浴盆，由美人替你洗背及其他。

Ease是早起在床上，用惺忪之眼，抵住美女大腿內側養神。

10月7日星期日

12:30-16:00周弘夫婦來。中間同去李放家。

5點後黃三來，段來。黃三說我有“筆業”，如對侯德健等有壞影響是。

10月8日星期一

午在國賓東區扶輪社講《台灣人與中國人》。

小潘夜來電。

坤山來電。

夜小八夫婦、菊文來談。

錦江來。

10月9日星期二

寄出控《中央日報》上訴狀。

夜老郭、小沈來。

小八來。

10月10日星期三

與弘、渝食於湖北店。

10月11日星期四

仁甯來電。

維楨夜來，送《上海博物館藏畫》一巨冊，二千港幣，親自自港提回。

秋鎮來電。

宏正來電。

登恩夜來。

右肩迄未正常，今晚起服“喜甯保”。

10月12日星期五

易勞逸（LloydE.Eastma）來社留簽名本。太太是中國人，給老太名片。

與秋鎮、廖權晚飯。

管東貴回信來。

夜坤山、伍振環、周孟祿來談。伍是泰來印刷股份有限公司總經理，該公司做電腦排版打字、彩色輪轉印刷生意；周是雍偉印刷實業有限公司總經理，又是美國洛克威爾國際公司（ROCKWELLINTERNATIONAL）高斯印報機印刷機台灣總代理。

10月13日星期六

於長江來電。

下午與小屯去曆史博物館、植物園。

夜登恩來。

10月14日星期日

午請牙醫夫婦、兆揚夫婦。

阿丹來電。

與小屯去“故宮”買書，第N次看《快雪時晴帖》，並看《松風閣》手卷。

10月15日星期一

平景來電。

阿勝來電。

與小蘇、李放、世芳午飯。與小屯在公園滑梯等。

夜中儀嫂來電。小癡明天搬病床。

夜小沈來。

10月16日星期二

曾誰芬來電。

老郭來。

夜伍振環、周孟祿來談兩個半小時。

心儀來信。

10月17日星期三

與榮文電。

輔大請講演，謝絕之。

小沈來。

夜伍、吳來談三個半小時。

10月18日星期四

榮文來電。

今午獨食於安和路美國圓桌武士西餐廳，尚清靜。

10月19日星期五

上午出控《自由時報》庭於高院。

午與帥哥、放、Alice吃飯。

下午兆基來。世煜來電。

與良埙晚飯，送他玳瑁眼鏡一副。

夜7:15-9:30伍、周來。

《波波頌》及《侍衛官談蔣介石》出書。

永豐來電。

10月20日星期六

夜小沈來。

與虛一電話。

英惠寄贈《中國上古史（待定稿）》第二批。

唐茵來信。

小潘來電。

中儀來信：

李先生：

這份公文是10月19日早上在和平東路郵局背後的大樓領取的，現寄奉給您。

小癡一病至此，真正苦煞了他，目前他情況尚穩定，只是精神較差，回大陸之事仍在和其妹洽商中，親人如此，更使我無限珍重。感激您對小癡的友情，您為小癡所做的一切，我和王方將永遠銘刻於心，也永遠感激您對小癡的情分和義氣。敬怳

愉快

宣中儀拜上10月20日晨

10月21日星期日

與小屯午飯於杜老爺。

與老太、呂佳真晚飯。

碰到德健。

夜伍、周來談四小時。

10月22日星期一

午後去看小癡。小屯一問。

去小釗公司請他研究契約。

夜伍、周來談四小時。確定契約草本。

黃怡來電。

10月23日星期二

下午4時出控胡秋原、石永貴庭。小沈陪同一起去的。童有德法官說他判過兩個立委。

與黃怡晚飯。談辦報事。同去看胡虛一。

10月24日星期三

惠群來電。

夜伍、周來簽約。

丁颍來。

藝之來電。

10月25日星期四

與藝之父子午飯。

5點後惠群來，小釗夫婦來。與小屯同請他們於水都，又去林肯參觀，並去小釗處。

10月26日星期五

榮文來電。

10月27日星期六

流涕，吃康德600一粒。

10月28日星期日

小文返美。

喜甯保（Cinopal）今起停服。

夜吉墾來電。

10月29日星期一

去市政府新聞處辦登記。

去遠流與榮文談兩小時。

下午伍、吳來。

與維辛、文惠晚飯。

夜再吃康德600一粒。

夜十點半小文來電。

10月30日星期二

上午九時半去桃園辦手續並赴林口交屋。八小時後，伍、周始去。

夜小沈來。

10月31日星期三

3時PhillipNewell（倪凱駿）來。

4時半謝蕙蒙來代《台灣新聞報》采訪。

6時張平宜（中時）來。

請小釗夫婦、惠群夫婦晚飯。

在季園，有讀者楊雨亭來自我介紹。



##1990年11月

11月1日星期四

晨尚勤來電。

郭來、段來。

小屯返中。

夜與東吳學生通電話，為演講事。

11月2日星期五

小釗、惠群電。

午李放、世芳午飯後去新店看房，並遠望獅頭路舊居。

夜與曾心儀電。

11月3日星期六

再去桃園吳代書處。午與伍、周、高等飯於季園。

永豐來電。

下午去新店看房。

與世芳晚飯。

小潘來電。

11月4日星期日

10點起伍、周、甯華輝來談後同午飯。

4點後南下台中，夜住小電處。

11月5日星期一

晨北返。

育昆來電。

下午去大台北華城看房。

夜維楨來。

小潘來電。林希翎托他轉告我，說她此次車禍，乃KMT設計害她的。

11月6日星期二

晨出控《自由時報》庭。

良埙請午飯。

下午作誠父子Sidney來談兩小時。買兩百美元的李敖出版社書。

夜伍、周來。

中儀嫂來電。

忠武來長電。

11月7日星期三

午與任逸翔談兩小時。

再去看小癡，與中儀嫂談兩小時。

與小蘇、菊文、放晚飯。再去雙聖小坐。

11月8日星期四

與小蘇午飯。

下午看房，直到土庫。

黃怡說周六決定。

電丁颍。

11月9日星期五

與小蘇午飯。

許信良、鄧維楨來談三小時。

11月10日星期六

中儀嫂午前來。

長江鄭總來。

下午與伍、周談四小時。

聰敏來電。

與《天天日報》林錦輝晚飯（文大新聞係畢，二十五歲，香港人）。

登恩來。

又亮來電。

11月11日星期日

午請彥增全家於天母。

與任、伍、周約明午見。談PLAYBOY改組事。

11月12日星期一

午與任逸翔、伍、周吃飯。

夜與段吃沙鍋雞。

夜聰敏、永豐來小坐。

又亮來電。

小潘來電。

聰敏寫的地址，似為秘衙關人者：

新店市廣興裏平廣路349號

新店市廣興裏平廣路395號

“青欣”

11月13日星期二

晨性忠來。

Martha來電。

小蘇來坐。

《自立早報》報導梅心怡（LynnMiles），但把他名字錯譯成“林麥爾”。全文如下：

早期台灣人權工作者被台灣驅逐十八年後一直無法再來

林麥爾：為什麼不準我到台灣、他希望國民黨尊重人權與言論自由、讓其一償夙願

【記者陳銘城台北一紐約越洋電話采訪】二十多年前來台學習中文，因認識作家李敖而接觸到台灣70年代政治犯人權工作的美籍人士林麥爾，可說是早期台灣人權最重要的工作者之一。他是出版台灣政治犯名單的第一人，曾向國際公開林義雄在獄中所寫被刑求經過的《林義雄備忘錄》。後因替彭明敏教授帶一封“重要信件”到日本投遞，林麥爾在李敖、謝聰敏案發後，被台灣驅逐出境，至今仍無法獲準來台。

以下是本報記者越洋電話的訪問記要：

問：關於台灣當局至今仍未準你的來台簽證，你有何感想？

林：雖然我是個外國人，但是，首先我想說，像我這樣愛台灣的外國人並不是少見的，其次我認為人權並不是一個國家關起門來的事，人權是世界性的問題。我一直有著這樣的想法：看到別人受苦，就仿佛我自己受苦一樣，傷害你其實也是傷害我自己。我和台灣人一樣，都應該有人權，世界人權宣言也指出，各國人民都有自由出入境的人權，我不了解為什麼國民黨仍不準我到台灣。

問：您當初是如何接觸到台灣的政治犯，為何會投入人權救援工作？

林：我曾在1962年到台灣學中文，1965年底《文星》雜志被禁時，我認識了作家李敖，他是我第一位認識的反對人士，後來透過李敖的關係，才再認識謝聰敏、彭明敏等人。1971年，我來台時住在李敖家，當時他已被監視，但我還是住了兩個月，在彭明敏逃離台灣的一個禮拜前，我曾和彭明敏見面並且受他之托，為他帶了一封“重要信函”到日本投遞，直到李敖等人被捕後，我才積極翻譯該案有關資料，提供國際媒體記者，而開展投身台灣的人權救援工作。

問：你是否參加國際人權組織？你何時被國民黨查出身份？是否因協助彭明敏而被驅逐出境？

林：在為彭明敏帶信之前，我曾受托帶過許多信函，我也忘了彭明敏所托的信是寄給誰，但是後來，我曾聽彭教授說我幫了個大忙。據說彭明敏離台後第一年的“二二八”，有謠言說台北會出事，引起國民黨的緊張，他們拷問李敖之後，才獲知我所做的事。

問：後來你還救援過哪些台灣的政治犯或案件？

林：雷震案、陳明忠、黃華、楊金海、顔明聖、白雅燦、郭雨新落選案、中坜事件、余登發和吳泰安案。

問：你曾經向北美事務協調會說明你想來台灣的心意嗎？他們不準的理由是什麼？

林：我曾經表示過，我很想念台灣，想回去看些朋友，不搞政治，但是國民黨卻提出條件，1975-1980年間，有位新聞局的張先生曾告訴我，只要我不舉行記者會，他可以設法讓我去。但是我認為這是限制言論自由的條件，我無法違背原則答應他，當年我所救援的朋友，都是因言論自由而坐牢，如果我為了去台灣而答應這個條件，等於是出賣這些朋友。

問：外交部巳經拒絕了你的申請，你可曾想過找人幫忙嗎？

林：我曾在紐約見過施明德，他要我耐心等，他說張俊宏會想辦法，其實我應該找國民黨副秘書長鄭心雄幫忙才對，但是我並沒有去找過他。他的哥哥鄭心本是我在美國密蘇裏中央學院的同學，他曾勸我到台灣學中文，1962年我第一次來台就是住在他家，不找鄭心雄幫忙，是因為我不喜歡運用特權，希望國民黨尊重人權，尊重言論自由。

為林麥爾奔走、仍被打回票、盧孝治指當局小題大做

【記者方瑞桃園報導】萬客隆公司桃園店經理盧孝治，有鑒於其為人權工作多年的美籍好友林麥爾，遭政府列為“不受歡迎人士”無法入境，而特向外交部提出二次申請，但被打回票。一個外籍文人竟無法入境台灣，他感到無法理解。

曾在美麗島大審後和林麥爾一起為台灣政治犯人權工作打拼的盧孝治指出，林麥爾熱愛台灣，對人權工作懷有相當狂熱，一二十年來，不惜付出自己的時間與金錢，關切台灣的人權狀況。他是個篤信自然主義的人，說他是位政治人物，反倒是侮辱了他。他崇尚自然、愛好簡樸的生活；他過不慣也看不慣美國式的物質文明與社會，他向往回憶中的台灣，加上睽違台灣近二十載，想念台灣的友人，故希望申請來台，此行純屬觀光與晤訪舊識，政府當局實毋須大驚小怪、小題大做。

林麥爾小檔案

△1962年底首度來台，在師範大學與台灣大學研習中文兩年，1964年，轉往日本研習日文，後從事商業工作。

△1972年再度來台，卷入李敖的案件，被驅逐出境，此後一直關心台灣的人權情況。

△1972年，由他首次向國際公開全台政治犯名單。

△1975年，在日本大阪，以自宅成立“維護台灣人權委員會”，推動台灣人權工作。與歐美日諸國記者建立關係，請留日的美國學生到台灣傳遞信息，並向美國政府及國際特赦組織報告台灣的人權情況。曾經為謝聰敏、魏廷朝的案子，絕食一個月，企圖引起國際社會共同關切。

△1977年4月，透過三宅清子（台大畢業的陳姓台胞之妻）與艾琳達、陳菊等人取得聯係。約每六個星期，定期派日本與美國的人權工作者、記者、學生等，向黨外取得資料，傳播到國外，此時黨外非常依賴林麥爾與外界聯係。

△1978年6月23日，陳菊首度被捕，艾琳達打電話告知林麥爾，林再從日本轉告美國國務院與國際特赦組織，使陳菊在一個多月後獲釋。

△1979年1月，余登發因吳泰安的牽連而被捕，林麥爾從大阪到東京調查吳泰安的海外關係，並發現吳泰安是國民黨特務。因此寫了很長的報告傳到台灣，黨外人士根據此報告印發數萬份傳單，使民衆了解事實真相。

△同年4月間，預言國民黨會對吳泰安殺人滅口，當時黨外不相信，但吳泰安果然被國民黨處決。

△1980年，“美麗島”事件審判期間，數度到香港進行宣傳工作，並且首度將林義雄的備忘錄公開刊載在香港《七十年代》雜志。

△1981年，台灣已成立人權組織。

△1982年，到歐洲宣揚國民黨迫害人權。

△1985年7月，施明德在獄中絕食，林麥爾夫婦、艾琳達、黃再添、許信良、許丕龍等二十人在華府國會前絕食聲援二個星期。

△許信良成立台灣民主黨，林麥爾擔任其新聞秘書（Pressofficer），當時經費拮據，1986年3月-12月期間，他只收到四個月薪水但卻不以為苦，他曾陪許信良試圖闖關來台失敗。

△1985年與1986年，再度取得來台簽證，但都無法入境，第二次躺在地上，讓國民黨人員擡上飛機，他轉抵香港向新聞界控訴。

△1987-1989年間，在康涅狄格州，推動當地議員關切中南美洲的人權，安排示威遊行。[資料來源：艾琳達、盧孝治（方瑞）]

11月14日星期三

午後與徐紹榮、洪雪娥、任逸翔談三小時。

買書桌五個。

郭來。

夜伍、周來談三小時。

《新新聞》蘇子琴（即《亞洲周刊》蘇拾瑩）自我介紹。

11月15日星期四

忠武來電。

夜中雄來。

11月16日星期五

晨德健來送書。

下午兆基來。

夜丁颍來。

性忠寄來PLAYBOY及藥。

影印機送中雄，今日搬去。

11月17日星期六

晨3時小屯來電。

晨7時承厚來電。

午前看租房。

又亮來電。

尚勤寄剪報來。

回盧孝治電。

11月2日美國《舢板》消息：

全美華人協會波士頓舉行全國代表大會

全美華人協會將於11月10日在波士頓舉行每二年一次的全國代表大會，為了配合這次大會，11月10日上午10時至下午4時將在麻省理工學院10-250教室舉辦“中國未來討論會”。討論會特約發言人有哈佛大學傅高義（E.Vogel）教授、福特基金會亞洲項目部主任PeterGeitner、前麻省理工學院教務長、現任世界銀行中國大學發展咨詢委員會主任WalterRosenblith、中國社會科學院美國研究所資中筠所長，和麻省理工學院李天和教授，歡迎各界人士聽講及參加討論，討論會將由李天和教授主持。

11月10日晚6時在中國城會賓樓舉行華人成就獎頒獎宴會，本屆獲華人成就獎的有台灣最有影響力的作家李敖、加州大學伯克利分校校長田長霖，和麻省理工學院教授李天和，中國駐美國大使朱啓楨將光臨觀禮，宴會將由現任華協主席潘毓剛主持。歡迎各界人士參觀，每位收餐會費三十美元，可向潘富源（617-232-6509和617-783-6513）或梁恩佑（508-653-3403）或王淑江（617-332-8340）預訂。

11月11日上午為華協會務會議及總會新舊任職員辦理移交手續。現任副會長李秀蘭將接會長之職。同日下午2時在哈佛燕京禮堂播放李敖錄音帶約二十分鍾，隨後放映中國大陸電影《開國大典》。（全美華人協會總會供稿）

台灣政府聲言出國後不予返台、李敖決定打消美國之行

全美華協總會會長潘毓剛表示，該會原先計劃邀請獲本屆華人成就獎之台灣作家李敖到波士頓做一場公開演講，但台灣政府向李敖聲明，假若他來美領獎，將不會準許他返回台灣。李敖在台灣存有很多寫作材料，並有十萬冊藏書，他本人在長途電話中向潘毓剛說：既然台灣政府不能保證他一定能出國後返台，他甯可不要出國。因此華協原欲舉辦之李敖演講會只得取消，而代之以播放李敖的談話錄音。

在此之前，李敖曾兩度被邀訪美，第一次為美國國務院，第二次是哈佛大學費正清中心，兩次均因台灣政府拒發護照而不能成行。

潘毓剛說，華人成就獎是嘉許對社會有傑出貢獻的華人，李敖是台灣鼓倡民主言論自由的先鋒，他有九十四本著作被國民黨所禁，但其思想言論對台灣許多年輕人仍然影響深遠，華協頒發這個獎給李敖，是要引起世界人士對他在爭取民主自由人權上的承認。（宋明怡）

11月18日星期日

午與中雄、施複華飯。碰到惠群請客。

下午與施談到傍晚。

11月19日星期一

心儀來公司。

夜與以祺、小沈飯。去小沈店。

信疆、以祺夜談到一點半。

11月20日星期二

11時德健、以祺來，同午飯。

小屯陪開庭，法官頗責《中央日報》。並說李先生作品他都看過，李先生所爭是原則雲。

碰到肇藩。

榮文來，送《胡適日記》二套。

施複華及其兄施坤良來晚飯。

伍、周來。

放來。

信疆夫婦帶戴小華及其女兒顔如君來。

李金蓮來電。

11月21日星期三

惠群來電托我幫忙。夜口述由熊先生電話記錄。

段母大斂，夜來電告我冠蓋自副總統以下千余人吊喪，不勝得意。

11月22日星期四

戴小華、顔如君代馬來西亞報紙做訪問，陪我出控吳大猷庭9:30-12:30，王世傑女兒老醜得可怕。

去市政府領報紙執照。

夜與聰敏、銘山、子政、益宣談四小時。

在法院時，有律師蔡仲誦自我介紹，他在台大晚我二十年。

11月23日星期五

午與藝之飯。

伍、周來。

鳳凰來。

華成、中雄到公司來。

夜與三三、繼梅、育昆、蔡小姐飯。

11月24日星期六

午後看喉，中山醫院楊怡祥大夫三十八歲，有我全部著作，我書中事能詳道之。

11月25日星期日

段十時半後來，出示他母親喪禮上黑白兩道大員照片，頗為自得，人之好名，有如此者！大員時間如此用途，真無聊之輩也！段買了一個面包，坐在那裏吃，一邊吃一邊說：“我今天一早起，連飯都沒吃，就趕場參加別人的喪禮。”又說：“白道除李登輝（只送橫額四字為禮）沒來，黑道除陳啓禮（在坐牢）沒來外，全到齊了。”

午與小屯吃小火鍋。夜在家煮稀飯。

看伍先生指揮搬家，他說電腦嬌嫩，非親自照料不可。

永豐約到郊外一遊，謝絕：沒時間可看爛風景也。

小潘來二電，言北美協調會抗議事。我說請記者FAX來，我親自宰他們可也。

昨天到今天編完《胡適與我》。

11月26日星期一

午請錦江，在座有教芝麻街的林慧懿。她叫李放為“辛八達”，乃熟讀我作品者也。她弟弟因過繼，叫梁幼祥，主持政大書城，為大學中書店業績最好者。

血壓高到160-196，似宜再吃藥了。

收到SampNewspaper轉來北美協調會《抗議信》，夜寫文駁之。

《自由時報》案判決書寄到。法官玩法，不出所料。

夜伍、周來。

小屯返中，擠車兩小時，十一點半始來電。

11月27日星期二

今起照董大夫囑，恢複服“安血利”（Esidri）半粒。

華視報道《給女兒的貼心話》一書，由曹又方介紹，說這些名流聯合出此書，是佛家所說的“共修”。——糾衆作愛女秀，好一個“共修”！連愛女兒都用來作秀了！愛女兒也要成群結隊、集體行動嗎？

午請中儀嫂、王方、李鈞（四川人，1953生）、賴智信飯於六品。李鈞返四川，一到就要去看“白公館”，因讀我書，熟悉史迹，竟被誤為“國特”。賴智信在三總實習，竟在小癡床前低語，說愧對小癡。事實上，小癡病給醫砸，與她無關，她心腸之好，由此可見。

應鳳凰帶“外交家”小女兒來。小女兒小時，頗善交際。應鳳凰有一次帶她出門，鄰居見了驚奇的問：“原來你是她媽媽！”原來她在外面認識的人，比她媽媽還多！

夜忠武來二電。說《僑報》經理說，願意承印我的報並代為發行，不再幹涉內容，純就商言商。

小屯電話中說今晚華視新聞播出胡茵夢閉關，老態畢露。

代中儀嫂寫《駁〈中央日報〉楚崧秋》。

11月28日星期三

晨中儀嫂再來，我花二十分鍾談過，即趕赴五樓。

又亮來電。

碰到鍾毓田。

下午做眩暈及聽力檢查，先由中山醫院黃護士做，四點半楊怡祥專程趕來，又坐他車去桂林路117號他父親楊蓮生耳鼻喉科施蒸氣療法。楊蓮生行醫五十年，診所有嚴家淦、唐縱題字滿牆。此老在台北醫學院任教授，現去美國，由怡祥代理。怡祥熱心，至為可感。

有人怪邱永漢的書賣得貴，邱永漢說：“李敖的書賣得比我還貴。”怡祥告我如此。邱為其親戚。

辦報在即，我趁機調整每天規律如下：

一、7點前起

二、9點到一點半，寫四小時，運動半小時

三、3點要趕回，小睡、運動半小時、洗澡

四、5點到7點，寫二小時

五、7點到9點，在家晚飯

六、9點到1點，寫四小時

每天可寫十小時。

11月29日星期四

安血利改服一粒。

電小潘。

秋鎮來電要來看我，我說俟其辦報具體化後再見面。我實在太忙了，無法不拒絕人了。

一口氣校正《龔德柏入獄記》，此老複仇之志甚動人，但沒有喬家才被我說動，由我印出，此七萬字之稿又安能見天日哉？

文傑母喪，送二千元。

王善從再來信，並寄來照片。

基峻來信。

11月30日星期五

與小屯午飯後逛永琦南京店（八折期間），買毛衣、文具。

宏正來公司。

傍晚與伍、周談，首次看十二樓之五電打房，發現工作人員太擠了，決定讓出我新設的編輯部。

電視中殘障人士靠訓練好之小猴服侍，小猴忙個不停，聰明可愛。

榮文補送《胡適日記》第五冊二本。留字而去。

電基峻。



##1990年12月

12月1日星期六

午後在輔仁大學講《輔仁神與鬼》八十五分鍾，以喉痛未全愈，頗吃力。

12月2日星期日

午與基峻吃飯。

收到11月14日《人民日報〈海外版〉》剪報：

全美華人協會頒成就獎、李天和田長霖李敖獲殊榮

【中新社波士頓11月11日電】（記者程榮進）全美華人協會今晚在波士頓會賓樓大酒店舉行頒獎大會，李天和、田長霖、李敖以自身的成就和對華人社會作出的貢獻榮獲成就獎。

全美華協是美籍華八物理學家、諾貝爾獎金獲得者楊振甯教授等人發起，於1977年成立的非營利性組織。以增進華人間的友誼，保障其合法權益，促進美中兩國政治、經濟、科技、教育等方面的交流為宗旨。

該會成就獎每兩年頒獎一次，得獎人由全美華協提名委員會提出，主要條件是自身的工作成就和對華人社會的貢獻與影響。自1982年開始頒獎以來，先後獲獎的已有楊振甯、李政道、李遠哲、林家翹等人。

獲得本屆成就獎的李天和教授，長期在麻省理工學院執教，是著名的電機工程專家；田長霖現為柏克利加州大學校長，是擔任美國著名大學校長職務的第一位華人；李敖是台灣作家，以寫潑辣的評論文章廣為島內外華人讀者所知。他也是美國以外地區的第一位獲獎者。據悉田長霖因另有公務，沒有到會。李教則因未能得到訪美後重返台灣的保證，也沒有親自前來領獎。

中國駐美大使館公使趙錫欣夫婦、中國駐紐約副總領事宋有明等應邀到會。趙公使並在頒獎會上致詞。

全美華人協會剛剛卸任的會長潘毓剛教授、新會長黃李秀蘭女士、波士頓分會會長潘富源，以及來自美國其他地區的華協成員，參加了頒獎會。

全美華人協今天還舉行了有關中國的研討會，研討會由李天和教授主持，參加者有哈佛大學教授伏格爾、福特基金會亞洲項目的主席蓋納、麻省理工學院教授羅森伯裏，以及正在美國訪問的中國社會科學院美國研究所所長資中筠等。

12月3日星期一

喉不適，乃取消今晚東吳演講。

基峻來。聰敏來送藥。

夜中雄、華成來。

黃怡來電。

12月4日星期二

上午去桃園辦清出售廠房手續，並參觀印刷機裝機。

與周、高廠長午飯。

去法院出李敖出版社控《中央日報》庭，中儀嫂被傳作證。法官和被告律師都當庭表示佩服我的成就。

歸知兆基送蛋糕來。

夜小釗來、段來。

開塵來電。

收到11月6日美國《舢板》對我報道：

全美華協頒贈華人成就獎、台灣作家李致做錄音演說、自比法國伏爾泰備受壓迫、幸運程度不及無出國自由

全美華人協會於11月10及11日在波士頓舉行全國年會，頒發華人成就獎予台灣作家李敖，並邀請他親臨波城演講，但李敖向該會表示，因未能得到台灣政府保證能於來美後順利返台，故決定不作此行。但李敖以錄音代替現場發表有關這次得獎的演說。

今年五十五歲的李敖認為，到目前為止，並無使自己滿意的成就，他自信可再活三十年至八十五歲，到時必有更像樣的成就，希望華協三十年後再頒發成就獎給他。他說：“今天之得獎，是錯了，不算！”

李敖的演說保持其一貫作風，斥責國民黨不遺余力。他自比18世紀法國作家伏爾泰之備受迫害和不屈不撓，仍然單槍匹馬憑一支筆去揭發人間的黑暗與僞善，但自認許多際遇又比不上伏爾泰幸運。18世紀期間，人們尊重知識分子，當時權貴派人打伏爾泰，也只打其身，不打其頭。李敖說，國民黨囚禁他時，專打他的頭。

伏爾泰遭放逐英國，相似於中國古代的流刑。他說，國民黨並不複興這項“固有文化”，卻“把所有反對者扣押在身邊，改為留刑”，因此，李敖一直只能留在台灣。李敖曾兩度被邀訪美，第一次為美國國務院，第二次是哈佛大學費正清中心，兩次均因台灣政府拒發護照而不能成行。所以，他說，“伏爾泰所有的幸運，李敖都沒有。”

李敖並由此談及，個人對去留問題如何定位，當國家黑暗落後之時，個人該怎樣自處和應付。他以中國戲曲《趙氏孤兒》為例說，先去與留守並非對立，兩者其實扮演共同作業的角色。救國要流血，但不能全部流血，要有去的人，也要有留的人，有去者才有東山再起的機會，有留者才能顯示犧牲的精神。

他又說，在中國，有接受教育的機會，都是經過排擠別人接受教育的機會而得來的，但國家所費資財培養的學生，結果替美國人做事，即有傑出成就可光耀祖國，畢竟是間接和遙遠，這使國力外流實不容否認。他指稱許多屬於第一代華裔移民，都是在國家處於黑暗落後時期，做了“去”的選擇，海外華人應多感慚愧，少感驕傲，並應以去者身份，回頭幫助留守中國的苦難同胞，以祖國獲得自由為最後的抱負。

李敖並表示，他曾兩次入獄，坐了六年兩個月的牢，有九十六本書被查禁，在國民黨統治的台灣，他個人的存在被刻意忽略與抹殺。但在海外，卻得到全美華人協會的肯定，給予他正義的支持，這是他“在頭痛之中仍感開心的”。

剛卸任的華協全國會長潘毓剛表示，該會頒發華人成就獎給李敖，是嘉許他多年來努力於爭取言論自由與人權。他說李敖的思想言論對台灣許多年輕人有深遠影響。（宋明怡）

12月5日星期三

昨晚看書到4點。

下午段、坤山、鄭總來。

5時英哲來取稿。

尚勤寄11月16日美國《舢舨》。

申虹來電“求職”。

帥哥報的搬書賬，甚令人失望。

曾誰芬、易介文來電。

夜一口氣編完《胡適評傳》增訂新圖。

12月6日星期四

上午出控吳大猷等四人庭。當庭奚落許文彬律師並駁張玉法。張忠琳代王紀五出庭。

選定《求是報》三字字迹。與基峻決定英文報紙名字，並付他兩萬元辦文具圖書。

鄰居送晚餐。

夜伍、周來兩小時。

性忠、姬美結婚二十五年之日，來找我晚餐。以迷路，只好來聊天一小時。送我親種橘子一箱。我送他們非洲木雕一個。

藝之來信。

李大師大鑒：

日前敘晤，欣悉閣下出山辦報，歸來反複思索，因此情不自禁也自不量力的提出一點看法想法！我知道沒有人能對大師的特立獨行、為人處世的風範有所動搖，但是，作為一個遍讀《李敖全書》，自始近於崇拜的讀者，我還是一吐心聲為快。

一、新報必然會高瞻遠矚，旗幟鮮明定出目標，然後放膽大言——看來大概又不外西方的政治民主、經濟自由與科技沖天！當然也會針對台灣現狀、統獨之爭提出指標與領航。但是，時代不同了，敢說敢罵已不希罕，因此最重要是給“李敖的報紙”定位，我學問太小，無以建言，“什麼樣的人玩什麼樣的鳥”，相信閣下一定會在世界報刊叢中取樣、定位。而且必須有一項認知：如今不是“千秋萬歲”單打獨鬥，而是天天上報群策群力的時代了，因此“莫發脾氣”。

二、“天時不如地利，地利不如人和”雖是一句老掉牙的話，但是哲理常存，閣下“坐五”之年，可否收斂一下，改變“戲路”，不以罵人稱快，而以幽默取代，或者反諷警世，博人一粲，叫人心悅誠服由衷感念，因為被罵的人從來沒有人肯認錯。

三、可否考慮與澄社或其他基金會等社團結合（或部分結合）——廣結真才實學、客觀論政的知識分子乃至開明正直的國民黨人，有容乃大、集思廣益的對一些問題提出看法、做法。

四、“人無十全，瓜無滾圓”，從前閣下執斧仗義、戳人痛處，現在可否試從另一個角度看人，或許每個人有可愛的一面？！——連我自己也懷疑，起碼有一兩件事可以拿上台面，經閣下一提便光彩起來，“你們（余、王）辦報封殺我，我今天辦報捧你們”（承認兩大報也有貢獻），讓他們自己去調整心態，也讓他們發覺“鯨魚在翻身”了——我好像已聽到閣下開叫：“這樣我李敖還成其為李敖嗎？”

五、新報一定會旗幟鮮明來勢洶洶以第三大報自居，自一張逐漸增張，廣告錢才可以大賺再說，未來是“選票”的時代，誰掌握民意，誰便有身價，民意往往又被報社操縱。吳〇山，四不像，肚裏墨水不多，為人狂傲，只因握住自立報係便成氣候，閣下何等人物，當然要把他們比下去！

六、此外，有不能已於言者：

（1）對報社的論政方向、報格文風要有“操之在我”的主導權——這是閣下特立獨行的作風，我看是想當然耳。

（2）爭取報社相當股權——而且是象征性出資，為報社應該力爭，不如此沒有全力以赴的誘力（“千秋”大概會考慮叫停，由報刊取代，叢書照出），為自己也應該力取股權，“你不保護自己，誰保護你”，也避免林x傑第二出現（忘恩負義）：

（3）對重要人事應該有否決權，否則不能得心應手，放手去幹，中國人三人在一起便分派係，搞內鬥，因此也得有言在先，看來這是別人找上門來，閣下當然可以大開其口，用閣下的才智去分析，為報社、為自己，似乎未嘗不可也出錢投資下去，力爭以上三項權益，擺明了真正大幹特幹起來。“大師級的李敖就是與衆不同”，連我都希望投資股份的千分之一，不只是捧場，真正是投資，有朝一日銷售達一百萬份時，我每天便有五千元收入——更重要的是追隨大師的一點參與感。

敬祝

健康多吃大蒜精

弟奠華1990年11月28日

12月7日星期五

詢伍與周有否誤會事，因昨天周沒詢伍美國版股份，即表示要與我單獨投資。

王善從來信。

下午大睡兩個半小時。

入冬以來，鼻喉不適不停。

基峻打聽訂《紐約時報》每年需九萬元，我表示訂不起。

林英哲、徐開塵來電。

12月8日星期六

約匡茵看工程。

下午與小屯逛百貨公司。

一二十余日來身體從未痊愈。晚起服康德600。

《民生報》刊出我的《百年孤寂》和《胡適語粹》。

胡適語粹（李敖/輯）

論月光——我愛明月光，更不想什麼。月可使人愁，定不能愁我。

論愛情——愛情的代價是痛苦，愛情的方法是要忍得住痛苦。

論睡眠——每天有六小時的睡眠就夠。……我終覺得這麼靜的夜去睡覺太可惜了，多做點工作，好玩。

論青年——我……承認青年人多數不站在我這一邊，因為我不肯學時髦，不能說假話，又不能供給他們“低級趣味”，當然不能抓住他們。

論宗教——我自稱是無神主義者。

論遲鈍——我寫文字，無論中文英文，都很遲鈍。……其實我的長處正在於“文思遲鈍”，我從不作一篇不用氣力的文字。

論作文——他（李敖）喜歡借題犮揮。……要記得，作文章切莫要借題發揮！

論西化——我一時忘了……特別聲明“全盤”的意義不過是“充分”而已。……說“全盤西化”，不如說“充分世界化”。

……（編者略）

論生死——要堂堂的生，莫狼狽的死。

百年孤寂

——一些絕無僅有的追憶（李敖）

《讀書周刊》要我寫一千字談談胡適的文字，以紀念胡適百歲誕辰。我想今天趕時髦談胡適的人雖多，但是真正與他有淵源有交往的，恐怕百不得一。我生在1935年，胡適大我四十四歲，跟小他四十四歲的青年朋友“忘年交”，我是唯一的一個。自我以下，不但趕不上和他有淵源有交往，甚至連見過他的人也不多了。——他畢竟是老去的五四人物了，距離我們太遠了。

我初見胡適在1952年，那時我是台中一中的學生，跟他只匆匆說過幾句話；七年後，1959年，他約我單獨大聊了一陣，那時我是台大學生。後來又見過幾次面，通了幾次信。1961年我進台大研究所，他得知我窮得褲子進了當鋪，特別艱時信寄來一千元，並寫給我說：“……過了雙十節，你來玩玩，好不好？現在送上一千元的支票一張，是給你‘贖當’救急的。你千萬不要推辭，正如同你送我許多不易得來的書我從來不推辭一樣。……”從這點上，就看出胡適的細心處，他一方面雪中送炭，一方面又使你有理由消受這一炭。這種細心，在二十二天後的另一封來信裏，再度表現出來。在這封信裏，所寫的內容，如被郵局檢查到，會給我帶來麻煩，因此他不郵寄，而在信封上寫了“敬乞姚從吾先生便交李敖先生”字樣，由姚從吾老師“偷偷”轉給我。

胡適是我父親在北京大學時的老師，並不是我的老師，但他跟我說，他完全不記得我父親這個學生了，這是我父親在北大成績並不出色的緣故。胡適的學生姚從吾是我老師，姚從吾寫信給人說，胡先生待李敖如羅爾綱。羅爾綱是胡適貼身的出色徒弟，身陷大陸。胡適特別親題羅爾綱《師門五年記》一冊寄我，又當面送我一冊，我感到姚從吾老師所說，不為無因。在胡適眼中，我是出色的，可是沒等我念完研究所，他就死了，他拉我做他徒弟的心願，也就永遠不會成為事實了。

胡適死後八年，我為《胡適給趙元任的信》編標題，在一封被我標做《收徒弟的哲學》一信裏，重溫他引清朝學者李恕谷的話：“交友以自大其身，求士以求此身之不朽。”我頗有感悟。胡適生前交朋友以“自大其身”是熱鬧的，但他死後，他的朋友卻猶大者天下皆是也，幸虧有我這種“士”來不斷從大方向以“不朽”之，或聊償其所願。梁實秋在《讀〈胡適評傳〉第一冊》中說，胡適告訴他“台灣有一位年輕的朋友李敖先生，他所知道的有關胡適的事比胡適自己還清楚”。我相信這是真的。胡適“交友”是失敗的，但“求士”卻沒看走眼，我的確是最清楚他的一個人，每看到別人的“胡說”，我就啞然失笑。如今胡適百年孤寂，我千山獨行，自念天下不可為之事，尚有待我去可為，權寫雜感，以志裏程如上。（1990年12月4日夜一時半）

12月9日星期日

與小屯到人和園吃飯，並在敦煌買西書。

奠華來電。

與虛一電話，他說孫立人已經被官方“包辦”了，所以他們都不去參加喪禮了。

12月10日星期一

午請虛一吃飯。

企祥忽來電。

藝之來電。說台大的三少爺去聽我演講，以我生病，未聽成。

今午前小便，出四米粒大小血塊一塊。

12月11日星期二

老孟來電，說張學良兩日所談，完全沒超出李敖所出兩本書的範圍。乃予《聯合報》一信：

《聯合報》執事先生：

數月前提供彭明敏給我的信，經貴報以獨家頭條處理，甚佩貴報重視文件證據。今有文件證據證明張學良談話之隱晦處，盼能予以補正，期勉他提出更多資料也。否則他一死，真相更不得出矣！

此文不願刪改，不用請速退還為感。

李敖1990年12月11日

王大姐來電。她說眼前老人只剩老太一位了，她要請老太吃一次。

與伍、周晚飯後同去小沈處，前後談四個半小時。

郁慕明追我到金蘭門口打招呼。

12月12日星期三

寫《北京法源寺》，接近銜接完成，3點後才吃午飯。

基峻來談三小時。

傍晚去看董大夫。互送書一冊。

電秋鎮、廖權。廖權有信來：

李敖難兄如晤：

上月初旬，在忠孝東硌北平禦龍園餐廳承蒙我兄破費請吃了一頓豐盛的北方菜，謹此再次申謝。

在台灣，弟最尊敬的民主鬥士，莫過於您和秋鎮兄二人，秋鎮兄在立法院三年，毫不放松地和國民黨權貴們唇槍舌劍，痛加撻伐，打破了當時種種政治禁忌，開拓了新約議士問政領域，為立法院締造了多項無人能超越的紀錄；而我兄以無堅不摧、無比犀利的筆，徹底揭發了蔣家王朝種種不可告人的黑暗面，為曆史做了最真實的見證，使其極力掩飾的罪惡妖孽，無所遁形，您這種鍥而不舍、深入追蹤的精神，以及明察秋毫的洞察力，已是超凡入聖。而你們兩久有一共同點，那就是都具有強烈的正義感和大無畏的戰鬥精神，加上深厚的學識智慧。當時若不是你們的國內外聲望已如此卓著，套一句我兄的話，早已被“陳文成”了。你們在不同的領域所進行的對邪惡勢力的毫不容情的戰鬥，大大壓制了國民黨當權派為非作歹的念頭和魚肉人民的囂張氣焰，造福台灣的小老百姓，真是功德無量。

在秋鎮兄的堅邀之下，弟將於本月17日隨他出國，旅費自備，弟本預算好好的，但因朋友還款時間延誤了，致一時手頭緊張，缺些盤纏，不知向誰告借……猛想起我兄每月要付利息數十萬元，仍面不改色，若不是多金也是周轉能力過人，弟想以二個月為期向兄貸借新台幣三萬元，因怕用電話講，難以啓口，特寫此信告借，不管能與不能，因日期緊迫，請速賜告為禱，茲附上名片一張裏有電話號碼，利息照付。專此，敬祝

大安

弟鍾廖權謹叩1990年12月10日

12月13日星期四

又亮來電。

晨會廖權，借他三萬元。由他帶我著全套到北京交張海燕。

午與李放、Alice談。

三點半到七點半，伍、周來談並同晚飯。

小釗來電。

英善來電。

12月14日星期五

上午與施複華通長電，並修改好他FAX來的草約。

與小屯去大批發。

英善來，二十六年不見，談四小時。

老太轉來四姑照片及信、大爺女兒（李素馨）照片及信。

香港《天天日報》夜電話訪談張學良事。

12月15日星期六

應惠群之請，為他出席林肯改組會議。

錦郎昨天送書到公司，今晚電話。

12月16日星期日

藝之來電。

與複華電。

與段午飯。

與小屯去師大買帖。

夜應鳳凰來電。

12月17日星期一

與小屯午飯於京兆尹。

育昆來電。

伍、周來坐。

馬戈昨日抵台，今日來電。

又亮來電。代電黃中。

聰敏明返美，夜來電，說在日本見到蒙古駐日大使，他對大使說：“貴國領土在我們台灣轄區之內！”彼此大笑。又說他喜住美國，因在美國看到窗戶都沒有欄杆。他前幾年還有噩夢之症，半夜狂喊而醒，在台鐵窗生涯余威也。又說日前法律係聚餐，施啓揚對張京育說李敖寫書罵他之事。謝勸我勿太辛勤，以免“老得太快”，我說我看你們太自在才“老得太快”呢！

12月18日星期二

改金蘭錄影係統為VHS係統。已不記得多年前為何用上Beta係統，以致賠誤至今。日本鬼子以不良係統害人。

基峻來，提前付他一千美金。他後日正式遷入出版社倉庫。

鳳凰帶小女兒來。送她一千美金。

郭律師來，沈登恩來。

鄧來電說今與段晤談。

下午鼻過敏，吃藥二。

12月19日星期三

書展動手腳，《蔣宋美齡通奸》、《共産黨李登輝》、《施啓揚收紅包》三書沒陳列，乃囑帥哥拍照存證。

晚請馬戈及其女兒（1970年次，大二。法文最精）、彥增、文華於六品，並代小沈付賬。

12月20日星期四

唐靜琴來電。袁家兒媳來電。

2時後《商業周刊》李宏麟、楊文卿來訪問、照相。3時後林衡哲來，談了三個小時。

下午郭律師代出庭，說石永貴出庭了。

包澹甯（DanielR.Berman）來信，一信複之，不想見他了。此後生人應少花時間。

澹甯先生：

謝謝你的信。

我年紀愈大，愈覺得飄忽而逝的談話難以落實，因此我盡量改以留有記錄的文字來做具休成績，除了書面外，不太與人有實際接觸了。

如果你願意以書面寄下你的問題，我樂意用文字酌為答複。這樣做，我想更能充分利用你和我的時間，——有效率的利用。

李敖1990年12月20日

甄珍、李華寄賀片。

12月21日星期五

昨夜夢到被槍斃。

出控《中央日報》庭。他們無誠意不出庭，法官關掉錄音機，對我別有暗示起來。碰到葉潛昭，他介紹黃怡騰律師。

與基峻午飯。他下午去港。

夜伍、周來。

小潘來信。

去開明、桂冠。路上有中央大學物理係預官方頌仁過來小聊。

12月22日星期六

鼻病連日不斷。

下午與小屯逛永琦三小時。

鑫生來夜飯。

夜與錦郎電話。他說他問大陸有關人士為何不印李敖的書，他們說：“光從一些標準就不敢印，李先生的文章是搞造反的。”

12月23日星期日

電彥增、宏祥。

又亮來電，說由張海燕父親與李瑞環洽商《求是報》登陸事。不存希望，只是努力而已。

忠武來電。

坤山來電，得知今日《民衆日報》竟有冒我之名登與鴻源糾紛廣告者。

12月24日星期一

恢複晨起即走樓梯。

午後與小屯再去永琦午飯、購物。

夜在家煮玉米湯晚飯。

夜12點播出張學良宗教談話，一派妖妄，可憐之至。

12月25日星期二

午與小屯在彥增家吃飯，宏祥父女在座。

夜嘯釗請惠群、惟純、永然等飯於季園。

12月26日星期三

午前再去看鼻。

在公司與基峻談，伍、周談。

夜7至9時在台視錄影。

12月27日星期四

良埙來，他說他的自傳式自白書在法官問案時比原來他自己寫的多了好多，原來是他們仿他的字代寫的！

適善從又來信，他說用“假王善從”頂替以騙王雲五事極可能。

夜伍來、郭來、錦郎來（囑題書給宋美珍）。

中儀嫂來電。

《大成報》載：

胡茵夢閉關知識面有限？李敖暢談舊人不帶情面

【記者谷燕姝/報道】作家李敖昨（26日）接受《今夜星光》訪問時，稱自己是愈老愈尖銳，講到胡茵夢閉關一事時，他更直言不諱地說她學佛是“知識層面有限”，才會注重形式而閉關。

滿腹詩書的李敖昨日參加《今夜星光》的《誰來晚餐》單元，與趙甯、方芳芳吃著中國點心，暢談往事。他回憶自己童年是在“讀書”中度過，對於從《傳統下的獨白》到《獨白下的傳統》，李敖認為自己愈老愈尖銳，此種性格受孔子影響頗深。但他很驕傲自己是讀活書，而非死書。

他坦承喜愛百分之百的美女，但此人難覓，除非保持距離，對於胡茵夢閉關，李敖因反對台灣學佛人士注重形式，而有所議論，他笑著說：“胡茵夢限於知識層面，才會去閉關。”

當方芳芳問到趙甯與李敖彼此印象時，李敖表示“趙甯是中國高級知識分子中較平和的人”；趙甯則認為：“李敖非常有信心，是我最缺乏的，他很會講道理，是個做法官的人才！”

對於凡事，李敖特別強調自己是“實事求是”的原則，他透露明年2月27日，他將創辦《求是報》。

12月28日星期五

與良埙換來《新聞天地》合訂本。

督印三千張影印文件。我說：“我是好老板，壞工頭。”

伍今日帶我圖章去市政府再辦公司執照。

夜善從來長電一小時。

12月29日星期六

加寫以法源寺收尾，作為一章。

午後3至5時，謝定裕來談。

5時後谷老來晚飯。他說他一生八十年中，有五十年都浪費了，走錯了路。

12月30日星期日

上午在宏恩看E.N.T.科，有中央黨部組工會專員葉景裕認出我，一塊兒聊天。此人（山東）日照人，在台中師範、政大會統係畢業（統計組）。1932生。他說自1928起，黨籍資料大體完整在台。

正澄來電。到公司，回電約見。二點半來談到5點10分。

與段晚飯。

錦郎來，我送他翁同龢聯一對。

吉星來電。

黃怡來電，說維賢找我。

12月31日星期一

午請宏祥、大荟、彥增、文華、二位小姐於季園。小屯一起。飯後我一邊做工一邊談話。3點時去惠群處助陣，見吳戈卿等記者。嘯釗、永然都在。回來再與宏祥等去忠孝東路，以5200買鋼筆一支，又買畫冊四種，彥增請晚飯於京兆尹。

12點後早睡。

企祥來電。



##1991年1月

1月1日星期二

1991年，一個大忙特忙年的開始。進一步從“惜陰”著力。著力點在：

①做這段時間中最該做的事，並有效率地做。

②除寫作時外，其他時間盡量“一時兩用”

“一時兩用”舉例

1.來回帶物法。

2.念念有詞法。

3.大便看書法。

4.談話做工法。

③以取消約會、演講為原則（有特殊情況者另議）

在運動方面：

①清早8時走樓梯上下各四十級。

②午12時體操、啞鈴。

午前1點45分自五樓返金蘭，2時後與小屯去總督吃龍蝦、牛排。

小屯傍晚去台中，在家吃花卷及前日請段後包回之冷蹄膀。

李放自韓國回，夜全家來。

1月2日星期三

午前去看鼻喉後，即赴五樓做工到4點，把《北京法源寺》書稿理定，交公司付排。下午與伍、周小談。

夜7至11點，錦郎來同晚飯並論談。

複華來電。他前日來台，約好明天來看我。

帥哥送來《顧颉剛讀書筆記》。

1月3日星期四

下午複華來簽約。

中雄來，我仍以一萬六買了他的電話（701-1189），以濟其困（我買電信局電話，目前只需七千八）。

夜登恩來。

《商業周刊》約去台中講演。

1月4日星期五

上午開控《中央日報》庭。

有暈車之感，發現右眼視力不足，該換眼鏡。

1月5日星期六

國強來電。

午前開《求是報》第一次業務會議。

3點後去三軍總醫院送別小癡。

坐四點半車去台中，夜與小屯飯於全國大飯店。

夜看台視《今夜星光》我的錄影，被刪不少。

文壇雙傑在“今夜星光”下共進晚餐、李敖VS.趙甯惺惺相惜

【記者谷燕妹/報道】李敖與趙甯兩個文壇才子會面，是如何惺惺相惜？李敖笑說“趙甯是中國高級知識分子中較平和的人”，趙甯則沈思半晌後表示：“李敖非常有信心，是我最缺乏的，他很會講道理，是個做法官的人才。”

接受《今夜星光》邀請，參加今晚播出《誰來晚餐》單元的李敖，和主持人趙甯擺在一起，同是文壇知名作家，兩人如今又都是電視紅人，女主持人方芳芳難免要問兩位舊識之間的彼此印象，雙方為此互吐以上一番感言。

直言不諱的李敖，在接受《今夜星光》訪問時，還談到對於前妻胡茵夢閉關一事表示不敢苟同，同是研究佛學的李敖反對注重形式的禮佛方式，因此笑著說：“胡茵夢限於知識層面，才會閉關。”十足顯示李教自信、甚至自傲，凡事尖銳批判的特性。

從《傳統下的獨白》到《獨白下的傳統》，李教稱自已是愈老愈尖銳，而這種個性據他自我解釋是深受孔子影響，所以走了這麼多路過來，李敖決定今年2月27日將創辦一份實事求是的《求是》報。

1月6日星期日

走到車站，搭8點車返台北。

去余行若眼科。

德健來，同午飯。

企祥來電。

彥增、宏祥自谷關來電。

藝之來電。

1月7日星期一

下午以祺來談近三小時。

五時半在中山醫院見陳成英醫生，他疑是血壓高引起眩暈。

與伍、周夜飯。再歸家談。

企祥來電。明日他赴港。

新聞評議會寄來《中央日報》“上訴”、“敗訴”裁定文。

夜11時後中儀嫂自昆來電，說小癡今早8點起惡化。大陸醫院檢査結果，證明三總報告不實，乃是為要小癡出院去大陸就醫而有四項掩飾。

1月8日星期二

與伍、周談。

6:30-12:30在國強家。爾琳、建園、光錦。

1月9日星期三

與以祺午飯，付他一千美金做大陸采訪之用。

老郭晨送包子九個，晚9時後食其三。

鄰居送菜一碗。

夜錦江來。

十時半中儀嫂自昆明來電：一、小癡已死。二、大姐禮要加九百美金稅（大姐說她喜歡這禮物，並要我付稅）。

金蘭樓下今午出搶案。

英善來電。

1月10日星期四

唐靜琴來。送我書一冊，皮夾一個，內裝“壓歲錢”美金六十元。老輩風範可感也。她說海蒂已與丈夫分居，現開九店，售法國名牌皮鞋。聊及李敖，都說李敖是令人懷念的好人。

請馬戈、老孟、彥增、文華於六品，同逛街，吃冰淇淋。

與孟談到晚上，在家吃包子。講定月付他四萬，協助辦報。

小蘇、小八來坐。我說你們兩個小子的毛病與特色是——

領高薪，

放長假，

生個兒子叫爸爸。

久洲後日婚禮，囑公司送一萬元。

地院法官魏大喨竟以荒謬理由，判“石永貴無罪”。

1月11日星期五

午去藍燈出版社買大陸出版品，見王鳴海、王小姐、王汝安弟兄主持。與丁颍午飯，王汝安、林嘉生同座。

3點到五點半，財訊尹士英、吳永毅、彭美媛、蕭榕來訪問。

五點半到7點看鼻病。

7點後與伍、周吃於京兆尹，後來家補簽約。

平景寄來蔣緯國情婦、私生女兒件。

1月12日星期六

下午看眼，遠視、看書二鏡度數都改變了。

請仲伯夫婦、永豐、鑫生於季園，正巧洪鐮德、易君博等鄰桌，也請了他們。

碰到忠琳。

辦報前的朋友交遊關係，自此算一一打住了。明天起，嚴格執行生活表。

仲伯送NHK錄帶一卷。內有訪問二外省人二台灣人。日人向仲伯邀請時因被我拒絕，故以胡茵夢代之。

葉菊蘭、鄭竹梅寄賀年片來。

1月13日星期日

陳正澄來電，說施建生說要來看我。我再度勸他抛俗務而寫大著作，他決定聽我勸告。

午獨食於三平後，回家寫作。

晚在家獨食，頗清靜。

夜黃怡來電。“故鄉”已兩個月不發薪。

1月14日星期一

榮祖來電。

國強寄秦漢光《我在綠島三千兩百一十二天》來。

中儀嫂自昆明歸來。帶來大姐信。夜與大姐通電話。

ENT醫生建議我開刀。其言不可信也。

取新配眼鏡回，五個一萬元。夜改亮室內燈光。

辰旦代查高雄書展情形。三書仍未展出。

1月15日星期二

寄出給吳敦義等五信，為書展被動手腳事。

2:30出控《中央日報》庭。法官一句聽候核辦，就草草了事。

永然來電。

夜中儀嫂來電，王方送小癡病曆來。

1月16日星期三

中午少吃，自昨日來，吃兩個包子。

永豐電告今早《聯合報》登法源寺被禁觀光事。

電國強。

電惠光，告以我不參加婚喪喜慶，他的婚禮，我送萬元。

去年述凡回大陸見母，老太太一百歲，竟不認識兒子了。今年一〇一歲死了。述凡說我辦報會活生生累死。

1月17日星期四

辰旦午來，同吃於三平

1月18日星期五

午後2時中儀嫂來公司談訃告事。

周來坐，細談伍事。

去中山醫院。

小屯考完返北。

1月19日星期六

藝之請永豐、我、小屯午飯。

夜鑫生來晚飯。

小潘來電。

1月21日星期一

與廣告公司李小姐開會談電視廣告事，所謂“搭配”極不合理。周說伍已被警總注意。

夜小沈來。

1月22日星期二

與兆基午飯。

夜棠棠三歲生日宴。

與呂佳真貼廣告版到12時。

1月23日星期三

平景來電。

Alice去美。

傍晚述凡等四位來小坐。

小沈請老郭一起晚飯。

正澄來電。

與邱近思電話。她約寫毛筆字登《九十年代》。

1月24日星期四

在林肯開會午飯。趙怡、楊泰順、李永然、陸嘯釗飯後看702周之鳴。與小釗返公司，在家談天。

夜9時開塵來電，約好采汸李敖書局。並要我勿告訴中時，勿帶中時去看。

之鳴夜來聊，12點始去。

1月25日星期五

複華晨來電，說英名有重複，律師請改。

段請傅淦（1952生）、基峻，我吃飯。

小屯鬧人不絕，去安和獨自做工。

1月26日星期六

午與周小談。

2點到四點半，開塵、英哲來。

與小屯吃北方火鍋。

夜開塵、企祥來電。

回向筠電，不在。

1月27日星期日

惠群請午飯，二人聊於三平。

夜之鳴來。他說他做警務處主秘下來，梅達夫（與陳誠保定同期）送他北投有溫泉之日産一幢，後由他出售得巨資，以其中一萬五拿來辦《民族報》。此即《聯合報》之前身也。

登恩來。

1月28日星期一

榮文約尾牙，依往例謝絕之。

平景來電。

1月29日星期二

平景來電說李遠哲、鼓應、莊因等皆要以簽名贊助我辦報。平景真多事！

午良埙請於鑽石樓。虛一、戴天海（化學博士，中原畢業）、小屯在座。

飯後良埙、虛一、絕子來坐。

夜郭帶包子來。絕子飯後走。

段來電先容，說李慶華要結識我，繼而李慶華來電“擁抱”。

1月30日星期三

小釗來電。

下午伍、周來。

華星唱片白琬绫寄來“百合二重唱”所唱《忘了我是誰》。

1月31日星期四

林宗源自何西就家來電。他現在省博物館人類學組任職。

午前為派報小組近二十人講話。

午去林肯開會。識會計師鄧泗堂。小釗來家坐。

夜德健來坐，詳談天安門事，認為只是群衆洩憤而已，極少自由民主之爭。



##1991年2月

2月1日星期五

午朝樞來二電，皆漏接。晚上才聯絡上。

中儀嫂、王方來。

午與兆基、孟吃砂鍋。

下午與周談、與王維綱談。

與孟、基峻晚飯。

2月2日星期六

午與藝之、老孟吃飯。

夜德健、郭冠英來。冠英聊至12時。

Alice今日返台。

2月3日星期日

12時，李慶華請午飯。

與章義、中雄晚飯後來家坐。

2月4日星期一

晨藝之來電談辦報應多散發。

晨兆基來電說，其叔見今日《聯合報》我公布陳儀之信頗驚恐。蓋他曾被限制出境。

午聰敏請於京兆尹，祥柯、廖權、我。

下午與周談。王維綱來。

又亮來電。

與小屯晚飯時，許博允及陳東屏過來小談。

2月5日星期二

小丟來電。

回左秀靈（安徽懷甯）電。

與小屯在東門午飯後，走到法院出控《中央日報》庭。

2月6日星期三

向筠電話抱怨《雷震全集》被竄改，把她們出了局。

聰敏來電。下午來坐。

午三三請向筠、孟、小屯、我吃於六品。

下午彥增來。與周談。與文傑電話。

夜請孟、良埙、小蘇飯。

彭明敏來信。

民主基金會約參加討論會。

2月7日星期四

午去林肯開會，楊泰順面約我去基金會講話，我謝絕。

3時趕回見辰旦、錦江、“施前夫人”陳麗珠，她為施明德“守寡”三十一年，對施家無情與李昂僞善頗為耿耿。

與周談中坜以南業務。

2月8日星期五

晨複華來電，並FAX來美政府“執照”。

午請彥增、載臣。

與周談。維綱來電。

夜段來。

忠武來長電。

楊桂林先生，江蘇盱眙人，在最高法院與黃容共過事，今來買書。

2月9日星期六

上午開版面會議。

廖權帶天鵝內衣吳慶生先生來坐，吳先生說他們全家佩服我。

傍晚三三來電。

夜秋鎮來談。

2月10日星期日

午後與小屯逛永琦，買到皮大衣，一萬五。

與王正方及其夫人馬小姐及其大姨子馬小姐飯於三平。正方1959年次，河北人，導演也。

夜小沈來。

大姐來電。

2月11日星期一

午去林肯開會，早退，回來《求是報》試版，做工七小時。

吳文立留電。

今晚起加戒：

①糖

②冰淇淋

③冰棒

④花生

2月12日星期二

楊桂林先生送秘件來。

榮文送法國壺杯一組。

聰敏、高天生來。同晚飯。

與平景電話。

2月13日星期三

與王維剛、孔繁铎午飯。

下午賴燦德、李美玲來訪問。

企祥來電。

坤山送禮來，以其中酒送老孟，水果大家分了。

劉競學來信。

大風連日來信。

2月14日星期四

與中雄午飯，送他一萬元。

晚與老太飯。

金蘭鄰居晚會，硬邀主任委員的我出席講了幾句話。然後就溜回做工。

段來電。

2月16日星期六

初二。

曾誰芬來電。

下午小屯開車欲上草山，結果車多而返。

小潘夜來長電，我頗怪小和尚多事。

2月17日星期日

聰敏來電。

午與凱蒂吃西餐。

下午佳真說早上伍等來“拜拜”過，燒紙之桶猶在也，市井迷信可掬也。

三三及小兄弟們來電拜年。

2月18日星期一

Martha、平景、小潘來電。

彭先生FAX文來。

又亮來電。他對小文說：“你的成績單就是飯票。”

陳又亮常常被自己右手性騷擾。

去之鳴處、周渝處。

2月19日星期二

平景來電。

午飯後與小屯去商務買風漬書。

夜請之鳴夫婦。碰到澤涵及AIT的張同瑩，也順便請了他們。

Martha電告劉焦林已死。

深夜電章義。

2月20日星期三

“中國男人”七人來訪問。

與周談。

複華長兄施坤燧來。

葉明勳送來葉文心著作一冊。

夜段來。

李甯來電。

吳文立來電。

龔來電。

2月21日星期四

夜維剛來。

2月22日星期五

整日試版，夜一時始回。

虛一、鑫生、宏正來。

2月23日星期六

午與陳綏民、孟、峻吃飯。陳綏民（陳大勳）曾做延安市長。他說蔣丙英在蔣經國在重慶辦中央幹校時為隊長兼指導員，為王昇、李煥老師。來台後涉案。

與周談。

夜與小屯、丁颍吃飯。丁給我張郎信。

丁颍：

寄上《李敖自傳與回憶》一書，我在北京買這本書時，就希望帶回來送給李敖，麻煩您轉給他。

他的書除《千秋萬歲》以外，其他在大陸幾乎都有，《蔣介石研究》共六集，用繩子捆在一起，成套出售，太重了，我在台灣都買過，所以未帶回來。

我帶回來不少書，先寄上部分書目，還有很多不便細列，有機會再說。

我根本不要什麼稿費，如果要出版最好，送我一本就可以了，免得簡體字看起來還是有點不舒服。

《求是報》不知何時出版，現在我有空可以寫點東西，稿不稿費都無所謂，至於辦分社實在沒興趣，上回幫段宏俊在高雄搞《世界論壇報》，賠錢不說還得罪不少人，弄到後來連老段對我都不諒解，真的劃不來。

再談。祝

好

張郎1991年2月20夜

2月24日星期日

十一點半何世禮來坐，談半小時。

這次為張學良祝壽，由張群出面，並非張群本意，乃是何世禮幕後婉為建議，經張群考慮了半年才決定的。秦孝儀代擬之壽序措辭，顯然有為蔣留余地之意。

我認為張群壽序措辭及張學良談話不夠明確，他說但在官方眼中，已屬不易。

張學良請何東看戲，中途離席未回，何東不悅，後得知是晚發生九一八事變，情非得已也。

毛邦初案發生，外人以人人貪汙視中國政府，蔣找何去，說政府在外國人眼中簡直不成個政府了，你無論如何要幫我兩三年。何乃趁蔣氏父子有求於他，表達欲與老長官（張學良）一見之意，經張群安排，乃得一見，旁有人記錄。本來要他在屋中見，何要求在院子中，防錄音也。

與中雄午飯，看誠品書展，二時半去公司。

下午谷老來。

良埙請晚飯。王善從出現，8點後我趕回公司，他們又來談。

與周談。

試第二次版，甚苦客來。

十時半歸家做夜工。

2月25日星期一

白天忙終日。

夜12時後去林口。看試印。

2月26日星期二

早上來兩神經。

綏民來電。

今日出報。

付中雄一萬。

付送我保險箱者一萬。結果他們拿此一萬訂了三份全年的報。

2月27日星期三

本來要辦報害別人的，結果先害了自己——每天只能睡五小時，累得七佛出世！

陳綏民交資料一包，由孟去取。

秋鎮、廖權等三人來。

傍晚信疆夫婦來，送畫祝貿。

美聯社潘月康送大花架。

政一自美來。

維綱來。

2月28日星期四

《求是報》出刊。

午前趕三文。

午去惠群處開會。

谷來。

維綱來。



##1991年3月

3月1日星期五

與周談。決定加一專欄。

忙終日，日日如此矣。

3月2日星期六

今日加一文——《李敖啓示錄》，每日寫四文矣。秋鎮來。

谷來。

3月3日星期日

郭來午飯。

3月4日星期一

Grace來電。

夜鬧到2時方制好版。

3月5日星期二

夜2時小屯病。去中山。

3月6日星期三

小屯午出院。

谷來。

維綱來。

電志信。

3月7日星期四

中雄夜與前《講義》主編林敏華來。

3月8日星期五

11時後連做工四小時，中午吃四包子。

4-5時抽空逛國際學舍書展，甚蕭條。

秋鎮來。

中雄來。

維綱來。

AP保養機器的先生說：你寫的《厚黑學》我看過。

孟留信於屜而去。上寫“敖公，桑塔雅那是跟春天有約。我是跟鄉下生活有約。夢公。3.8”。小屯歎老孟離你而去；我說老孟失掉了他最後的機會，他離他自己而去。

3月9日星期六

傍晚有家倫、鑄人同學自稱“李剛”者來，膽小而又欲為文，可笑也。

3月10日星期日

珂來電。

藝之來電。

下午藝之來。

中儀來。

3月11日星期一

午後抽空與小屯去SOGO吃高麗菜。

郵局電說再申請一次。

維綱來。

谷來。

3月12日星期二

謝來電。

電綏民。

晚與珂、兆基、郭吃飯。

兆基帶來新鮮胡同新照。小學情景恍然如昨。

3月13日星期三

午前綏民來寓，帶來蔣渭川稿！

開始中午不食，早上多吃一片面包，下午酌進小點心一片。

谷來。

謝來。

3月14日星期四

2時去林肯。與小釗同回去公司小聊。

日本人神崎勇夫、稻葉晉吾來，帶來安井正幸信。

尊敬的李敖先生：

我叫安井正幸，是日本東方書店社長（董事長）。突然致書先生，深感冒昧，請予諒解。

首先請允許我對東方書店的概況作個自我介紹。東方書店從中國大陸、台灣和香港進口各種書刊，並在日本銷售，至今已有大約三十年曆史。例如貴社書刊，我們便主要是通過貴地學生書局進口的。我店同時又是出版社。在漢語、曆史、地理、思想、政治經濟、宗教、民俗、文學、評論、隨筆、書法、美術、考古、醫學等領域內，我們都出版了一些與中國有關的書籍，其中包括翻譯出版。

不久前有機會拜讀了先生的大作《中國性研究》，深感該書內容豐富多彩、引人入勝，而且發人深思，可讀性很高，所以我想把大作譯成日文出版。我的具體設想為：①從全五十篇中，抽選十幾篇易為日本讀者理解的文章翻譯出版；②根據敝店翻譯、出版書籍的慣例，版稅為定價X印刷部數x5%，出版後支付；③擬於明年上半年出版。

對於我們的建議，不知尊意如何？如蒙惠允，則不勝感激之至。我相信，此事如能成功，必將成為貴我雙方良好關係的開端。

敝店常務取締役（常務董事）神崎勇夫將於3月11日抵貴地訪問，預定在台北逗留數日。我已讓他屆時前往貴社拜訪，請多予關照。

謹此。順頌

撰安

東方書店安井正幸敬白1991年2月25日

3月15日星期五

複華來。

開會。

秋鎮來。

維綱來。

3月16日星期六

小潘電說劉賓雁抱怨沒列名到贊揚李敖辦報之名。

有人說要丟炸彈炸報社，我說：“不必丟了，我自己就是炸彈。”

劉先生送來何世禮信。

呂佳真接電話，說黃先生要送來《大藏經》，我說《大藏經》那麼多怎麼收，後來搞清，原來是送“大蒜精”。

與複華、中雄晚飯。

英夫、小沈夫婦來。

老郭來。

3月17日星期日

6時起。與複華去林口。

佳真說來二女士，一人酷似蔣渭川之女。

之鳴來。聰敏來。

榮祖來電。

尚勤來電。

維綱來，小蘇來。

波士頓讀者來信：

李敖：你好！

我們收到《李敖的求是報》北美版贈閱，一開始就精彩之至，在我們平凡的生活中，投入了很多樂趣，知識的增進加上笑料如泉的資料，令人生活彩色頓加。我們最喜歡的是二二八的報道，提供了另一角度看這曆史悲劇。你的《關公還我頭來》是一獨響，激勵人心也！還有彭明敏的文章與你罵彭先生的文章，在在都是好文章，我們把每一天都留起來珍藏，並已向施複華先生訂閱。我想《求是報》會茁長上去的，預祝成功。你先要好好保養身體！現在就以和李敖的詩做結束。

讀李敖看漫畫《一室正難容》有感：天下何處覓奇才，寶島南遷稱無敵。老K棘手民稱快，理傲升格澤金華。

波士頓讀者林楷、劉至珠敬上1991年3月17日

3月18日星期一

郭電今日控吳大猷庭。張玉法說李敖乃其友，控案真意乃意在羞辱吳大猷雲。

夜請複華、維綱。

施珂、嘉錫來。

3月19日星期二

企祥來晚飯便當。

律師再來電話。

袁鏗來。

中雄來，我再送他一萬元。

3月20日星期三

又亮來電。

朝樞來電。

企祥來。說：“人家邵玉銘還要上電視呀，嘴往哪裏放！”以我在報上譏其嘴從小舐屄也。

郭來。

崔積澤通電。

陳綏民來電。

三三來晚飯便當。

段來。維綱、孔繁铎來。

兆基來。

何同紋來電。

簡律師來電。

3月21日星期四

坤山來電。

小沈來電。退票25655元我昨日已還他。

谷來。

聰敏來電備述訪二二八資料之難，並責蔣渭川家人。

3月22日星期五

傍晚簡律師帶蔣渭川家姊妹來。

與小沈飯於水都。

呂佳真手記：

今天報上登出《蔣介石殺害八歲小女孩》報道，接到三通電話，混蛋得離譜！

第一通是一位老先生，平心靜氣地問我資料來源，有無確實證據，我回說這事在台海兩岸都有記載，只是台灣不公布，所以台灣人被老蔣一手遮天瞞過了。電話那頭有人火大了，搶過電話，凶神惡煞恐嚇說：

“告訴李敖！我要用黑星手槍殺了他，叫他小心點！”

不等我回說：“你用匪貨愛國，又算什麼！”他就掛斷了。

第二通更混得可笑。一位太太來電話說：“我們家都信佛、不殺生，你們報紙能不能不要刊這種事，你知道嗎？蔣總統在我們心目中是很崇高的，怎麼能這樣說他？”

我回說：“但是他殺人在先。”

“放下屠刀，立地成佛。”

“他殺人時，已經是一國領袖，竟然還做出這種事，他值得我們尊崇？如果那小女孩是你的孩子，你又做何想法？蔣介石是人，小孩子也是人，為什麼不替楊虎城一家想想？”

說是如此說，她仍要停報，這種佛教徒實在太假道學了！

這些人被國民黨教育成只知“偉大的蔣公”，卻不知他的另一面，如今知道了，還不知更正這種心態，竟然鴕鳥一窩，幹脆不看。其混蛋如此，奈真理何？

3月23日星期六

小釗自港來電。

惠群來電。

小丟抵台。

3月24日星期日

綏民來電。

國基來、段來。

積澤來。

郭二次來。

①應少吃、②運動勿漏、③偷一點寫作上的懶。

3月25日星期一

開始中午少食如洋人（半碗湯、一條香蕉）。

黃玉明來社。夜回一電。

同紋來電。

龔繼鵬來電。

3月26日星期二

回龔繼鵬電。

小沈請晚飯。

谷來。

3月27日星期三

生活益正常。近六時始外出去公司。

龔繼鵬來。民十五生，有四姐。大姐已八十。

謝來。

維綱來。

3月28日星期四

與黃玉明電，他吵著要交朋友。

鑫生電告胡秋原今日出庭。

述凡來。我送他兒子禮一萬，公司送他廣播廣告、金幣二組。

電良埙。

黃玉明來。

中雄來。

威脅電話又來，不過這次是粗話，沒說丟炸彈了。

3月29日星期五

同紋午來。他買包子同食。

今晚順利，約在11時後回。

綏民來電說蔣渭川告訴他，人多畏威而不懷德。

積澤來電。

3月31日星期日

企祥來電。

段來。

夜請積澤、孫紅全、楊庚年。

小沈來。

兆基來。



##1991年4月

4月1日星期一

何同紋來。

在不斷“武鬥笑鬧”中寫文章。

與小屯偷空吃杜老爺。

回黃玉明電。

賴燦德來。

4月2日星期二

夜維綱來。

中雄來。

4月3日星期三

與小潘電話，勸當小心參與炎黃塑像事，我現在可以幫你一起得罪人。

阮雅歌請晚飯，朱校長、五姨、葉建麗夫婦、兆揚夫婦、張牙醫夫婦、小屯。

4月4日星期四

下午6點去公司。

與企祥晚飯。

維綱來。

4月5日星期五

郭來。

我這邊替胡老師打抱不平，他胡老師那邊卻來稿拍成舍我馬屁。

4月8日星期一

沈來。

郭來。

維綱來。

黃楊美幸來電。

4月10日星期三

惠群請於威尼斯，早退而回公司。

聽小釗與主人談吃經，殊覺“沒出息”。

夜小沈夫婦來。



