#《李敖秘藏日記》目錄

* 一、軟禁殘記
* 二、金蘭瑣碎
* 三、雜評魯迅和他孫子
* 四、5月26的日記
* 五、“黑軍師”手記
* 六、獨遊“太原五百完人成仁招魂冢”
* 七、“統戰”也要選擇對象的
* 八、代曹禺駁夏志清
* 九、1月的日記
* 十、2月的日記
* 十一、3月的日記
* 十二、4月的日記
* 十三、欲看湖光不自由
* 十四、奪魄的代價
* 十五、墾丁隨記
* 十六、江述凡來電
* 十七、李登輝對誰而發
* 十八、陳履安的房事問題



##軟禁殘記

1970年1月裏，彭明敏在被國民黨全天候軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人，後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在軟禁的頭兩個月，我有完整的日記，副本在抄家時僥幸沒被抄走，現在我決定發表出來，算做“傷痕文學”。唐朝詩人“長安居，大不易”，看了我這日記，不有“台北居，大不易”之感者，非人也！

1983年5月8日，軟禁後第十三年，記於台北舊居

1月26日星期一

一、〔追記〕清早魏廷朝來，說彭明敏已偷渡，且得瑞典政治庇護，昨晚家屬已收到電報雲雲，聽了令人驚奇不已！

二、午後吳相湘來，說楊西昆昨天已在北大同學會上證實此事。

三、與蕾、段晚飯。

四、夜王曉波來電話，說洋報上有妙消息。我說我知道了！

五、請曉波、嘉廣消夜。

1月27日星期二

〔追記〕彥增、段來午飯。與劉、段、範賭錢。贏九百元。

1月28日星期三

一、〔追記〕亞洲學會來電。維斌今早以延付贍養費被捕，明將再入獄，缺六萬五，我設計募捐未成。近月來真多事之秋！

二、王淦（王淦為上任調查局台北站站長，時任調查局公共關係室主任）午來電，約下午4點到我家。3點50分他來，坐到4點40。他先說去年調查局辦了許多大案，忙得不得了，所以沒能來拜訪我。我說：“你們業務興隆。”他說：“只可惜百密一疏。”我們對視而笑。王淦要我幫他一點忙，想想看可有熟悉的外國人跟彭要好的。我說：“好像有一個《紐約時報》記者Fox（包德甫），就是上次你們派了二十多個特務，在飛機場扣他五小時的那位。”他又笑問我跑不跑，我說：“第一、我要跑我五十三四年就跑了。第二、我要跑，也不會跑在彭明敏後面。”

1月29日星期四

一、〔追記〕傍晚管區警察來，我在家吃蛋炒飯，順便約他同吃。他貌似有難言之隱。最後說上面通令捉拿身高多少之獨臂人彭明敏一名，他現在奉命來查管區內計程車，有沒有搭過這類客人雲雲。我說你們要拜托《法網恢恢》（TheFugitive）中的醫生去找，因為他是找獨臂人的專家。……

二、管區警察下樓，我看他直入對面小店內，其中又人影幢幢，心知有異。不久小滕來，說：“怎麼你的樓下有007？”我把話題扯開，因今晚大家玩牌，免得掃興也！我一邊贏錢，一邊注意樓下活動，最後門半開，燈亮通宵。

三、夜賭贏九百七。

四、臨睡前重讀《阿登納傳》，看被極權者迫害故事。

1月30日星期五

一、〔追記〕Strangersatthegate!

二、小華來電，說昨晚範經理等下樓，被人仔細端詳，大大確定是007。

三、通知衆朋友，“不來不怪，要來自負其責”。

四、魏胖來電“恭喜”。

五、午後經過派出所，找管區警察不在，所中值班人說他有“特別勤務”，我心裏更明白了。

六、回來文嶽來，我電王淦，說怎麼彭明敏家門口的人跑到我家來了？我不像彭明敏——你們看他一年半載，可是他媽媽有錢養他；你們若看我一年半載，你們嚇不倒我，可是卻嚇走了我的朋友，那我就餓死了，我只好先卷好鋪蓋，住到你們局裏來！請你問問沈局長，到底是怎麼回事？一會過後，王回電，說沈局長說，不是他們局裏的，並說為我打聽打聽。

七、我還跟王淦開玩笑說：“這回冬防，我要特別加錢了！”

八、湯迺文來。

九、夜曉波、嘉廣來。

十、夜小店又開燈通宵。

十一、2時後，改為路上監視。兩人走來走去。

1月31日星期六

一、早起，下樓叫住磨菜刀的，看到灰西裝禿頭胖子，他一看到我，就把頭轉過去。我上樓後，胖子在路上走來走去。

二、8點48分。013754紅墊摩托車，一年輕藍夾克騎士，載來一褐西裝上衣、白襯衫、黑領帶、深灰褲、黑皮鞋中年人，三人到小店密商，禿胖及藍夾克到門口，褐西裝則轉到小店後面甬道上向我張望，再轉到路上，禿胖向他打招呼後，坐在藍夾克車後而去。

三、不久又來了穿大衣戴美軍壓發帽的中年人，與褐西裝在一起，看到我在樓上看，兩人分開。

四、穿褐西裝的不斷向樓上看。

五、午前，褐西裝和穿褐夾克黑褲者，同一警察，索性坐在牆下曬太陽，聊天。

六、上午老段來電，說開小釗玩笑，說他來看小釗都被登記，小釗嚇死了！

七、劉維斌又來電，我把幾天來的情況詳述一過。他說：“我們還是要賭，不賭不行。”（後賭到次晨九點，輸二千四。）

八、與魏午飯，被跟蹤，被我擺脫。

九、下午情報：彭一走，警總派管區警察先看我是否在家（24日上午）後，即由特勤隊到我家盯三四天，後以責任太緊，決定皮球踢給市警察局，市警察局再踢給大安分局，於是由市警察局、大安分局與我的管區派出所組成專案聯合小組，除由警總、市警局、分局、派出所各單位主管分層督察外，小組設組長一人，組員八人（內中一名為管區警察，改派為特勤〔特別勤務〕，免除其他業務，專門參加監視工作）。待遇除正規薪水外，組員每人每日加發二十四元，一月加發七百二十元，內定此項監視，至少三個月，八人每月開支五千七百六十元。其他跟蹤車費等另報，組長以上薪水不詳。同樣被監視者，除我以外，有通化街的謝聰敏，與和平東路的□（按後查出即彭太太），每月總開支預算是五萬元。監視方法是二人一組，四小時一換班，二十四小時不斷，做情況記錄。先是派出所主管以李、謝二人都在管區內，為恐禍延，堅主管區警察逼李、謝搬家。我的管區警察表示沒辦法。（“房子是李敖自己的！怎麼逼他不許住自己的房子？”）後分局局長與管區警察面談，管區警察表示三點：一、李敖房子已抵押，經濟情況不好，沒錢逃（此點已被分局局長認為李敖可受外面接濟）。二、李敖是最聰明的人，他要跑，會跑在（彭）前頭，不會跑在後頭。三、又因為李敖最聰明，所以他目前不走，政府抓他師出無名，他若一走被捕，對他反倒不利（此二點分局長同意）。

十、管區警察又先向分局長報備，以他跟我相識，分局長特準他到我家或坐我車。但他問分局長：“若是李敖到觀光飯店去，我又沒錢、又土，怎麼辦？”分局長說：“那你在門口等他。”

十一、管區警察仗著跟我相識，並了解我，在他當班時異常松懈，他甚至說：“李敖要跑，也不會在我當班時候跑，李敖夠朋友。”因此被上面警告。甚或有其他警察，要求同他派在一組當班，以這樣安全故也。

十二、管區警察透露：“上面只是怕你跑，只要你不跑，你在家裏賭錢，我們不但不抓賭，反倒歡迎極了！”

十三、管區警察以看管有利可圖，想包辦看管，由他具結：看管費全部交他，如李敖跑了，願被砍頭。看管費他願分一半給我。……繼而思之，上面一定懷疑他跟我勾結，致有此奇想，如此議一出，反倒每天二十四塊的外快也拿不到了。於是打消此念。

十四、管區警察又說：上面懸賞一萬元，給提供彭在12月20號到1月20號重要動態的人。

十五、他又說現在我的照片已在各重要出口暗中畫影圖形分發，為怕我偷渡也。

十六、他說29號傍晚在我家，以奉命不準說，故只有做出難言之隱表情，讓我心裏有數。他說他所說一切，都請守密。

十七、原與彭明敏約今早10點見面的，如今他“爽約”了。

2月1日星期日

一、早起一直是禿胖和藍夾克二人監視。

二、廷朝來，說昨晚他的管區警察還請他吃飯。謝聰敏處境與我一樣，門口也是兩個人。謝的老板請吃豐盛晚飯一頓，堅約再回去工作。大概官方感到謝之辭職，恐生意外，故迫老板前倨後恭也。

三、午後回來，褐西裝在路上右口遙視。

四、夜1時後送蕾回家，一人從小店窗後望，另一人在路上走來走去。今晚小店燈火齊亮。

五、我歸途中，碰到在路上的那人，已坐上摩托車，迎面開來。

六、Mrs.Phillips午約見於美囯學校，說李翰祥不能出境，其中一理由竟是他同Mrs.Phillips聯合設法偷渡李敖！真可笑！真是媽媽的！

七、與魏胖比較廖文毅回來與彭明敏出走對KMT之得失。魏胖說：“拉回來一個會撒尿的；逃掉了一個能拉屎的。”我們大笑不止。

八、今天各報遍登通緝彭明敏消息，內容一律，自是統一發稿也。

九、夜兩點半，門口又恢複了兩輛摩托車。大概路上走來走去的（就是昨天戴美軍壓發帽的）回來了。

2月2日星期一

一、整日被監視。

二、與維斌、小蕾下館子、逛公園、打保齡球、看電影。

三、夜小店熄燈開門。

2月3日星期二

一、上午警總查勤車來。

二、11時，魏廷朝姐姐來電：魏胖昨午十二點半，在班上被二人捕去。後魏胖女友楊小姐來電，確定為12點40分。

三、管區警察午言謝聰敏一再捉弄監視人：如上計程車，開一段就下來，走幾步，再雇車等，又上樓後，半小時不開燈之類。

四、自由鬥士羅素死矣！九十七歲。這幾個月來生離死別之事太多！

五、下午去雷太太處，告以不宜來我家過年了。並送洋糖一盒，請轉雷震。

六、再轉赴齊世英家。世英先生對我臨危不亂，且有幽默感，大感佩服。

七、再到魏家，勸慰廷朝姐。她沒申請提審，蓋申請也無用也！臨走我笑說：“胖子在外招搖過甚，該讓他好好在裏面住幾天！反正他說坐牢和在外面一樣，叫他坐坐也好！”

八、夜段、劉約賭，我沒去。為恐有累朋友也。

九、今晚搬出民家，改由計程車、摩托車擺在樓下監視。我夜1點送小蕾回家，利用自後開來的其他車燈光，看到：

（一）車內二人，一睡一醒；

（二）車為淺藍色，字號“華賓15-51492”。

十、夜思緒頗多。近月來，友朋中上天入地者有之（如殷海光）、遠走高飛者有之（如彭明敏）、再人囹圄者有之（如魏廷朝）、如我被日夜看管者亦有之（如謝聰敏）。孰令為之？而使才智果敢之士，散失如此。

十一、今晚有車來駐，思及杜甫《賓至》詩中二句：“豈有文章驚海內，漫勞車馬駐江幹。”正前句寫我，後句寫特務也！

十二、因這次看管漏了魏胖，前天我笑他是“國特”，否則為什麼只看我們，不看你。魏胖大笑。今天得知魏胖被捕，又可謂“後來居上”了。

十三、齊伯言就政治藝術而言，蔣經國似宜到彭家有所表示，起碼宜約彭太太有所表示，如願留台，無差別待遇；如願隨附彭先生，給予方便。

十四、臨睡前，得宋時一故事，可為齊伯之言做一注腳：“李繼遷擾西鄙，保安軍奏獲其母，太宗欲誅之。以寇準居樞密，獨召與謀。準退，過相幕，呂端（此大事不糊塗者也）謂準曰：‘上戒子勿言於端乎？’準曰：‘否。’告之故。端曰：‘何以處之？’準曰：‘欲斬於保安軍北門外，以戒凶逆。’端曰：‘必若此，非人之得也。’即入奏曰：‘昔項羽欲烹太公，高祖願分一杯羹。夫舉大事，不顧其親，況繼遷悖逆之人乎？陛下今日殺之，明日繼遷可擒乎？若其不然，徒結怨，益堅其叛耳！’太宗曰：‘然則如何？’端曰：‘以臣之愚，宜置於延州，使善視之，以招來繼遷，即不即降，終可以係其心，而母生死之命在我矣！’太宗附髀稱善曰：‘微卿，幾誤我事。’其後，母終於延州。繼遷死，子竟納款。”

十五、齊伯言通緝令之下，愚笨無比，大概是主管通緝單位者，不得不來一下子也。我說，毛澤東已被通緝二三十年。

2月4日星期三

一、起床時見小八留字，知魏胖已於昨晚六點回來。因與聯絡，約午飯。但以被藍夾克者尾隨太緊，義電告不來了。只說：“調查局說我對他們有成見，所以這回表現良好”雲雲。

二、今值午班者，改在右面洗衣店原址監視，坐於窗後，手執一冊，似為武俠小說。此為日來所見第一好學者也。

三、下午與蕾看電影。

四、今夜又改為步行哨，無燈無車。

五、致王兆民信：

二叔二嬸：

前次被捕，承義為作保，至感。官方以彭明敏偷渡出境，似恐我將援例，現以九人小組，日夜在樓下監視，行動不便。舊年當前，此次失禮矣。

工部《聞斛斯六宮未歸》詩：“本為賣文活，翻令室倒懸。”息影四年，而校事誅求如此，思之可歎。此頌

雙安

1970年2月4日午

劉叔前乞代致意。

2月5日星期四

一、孟能來、定寶來、小釗來、秉欽來、張平來、亮言來、才蔚來。

二、今為陰曆除夕，仍整日監視，原以為會“新年停火三天”——去年監視彭時曾停火三天。

三、晚上又入小店中，門ajar，外有摩托車一輛。

2月6日星期五

一、上午蕭車入水溝，蕭又傷手，陪他去市立醫院，陳、蔡二醫師識出文星集團。下午起在小滕家賭錢。

二、整日監視，入夜在小店中，以我未歸，不熄燈。及我歸來，方熄燈。門口有摩托車及灰大型吉普車一輛。

2月7日星期六

一、上午管區警察來，說住在和平東路同樣被監視的是魏廷朝（按地址恐有誤）。他說吳相湘表示，監視令一下，將何以善其後？何以收場？此乃官方不智之舉也。

二、仍整日監視。

三、在範家賭到次晨，贏三百一。

2月8日星期日

整日監視。夜在維斌家賭通宵。

2月9日星期一

一、清早賭歸，watcher自小店窗簾後望。不久魏胖來，跟蹤者二人隨至，同聚於小店中，魏胖過舊年遊興大發，結果由警察雇計程車陪他玩了橫貫公路，一千多計程車錢，由警察請客，亦大有趣之事也！魏胖又說某公共汽車事及競走比賽事，極有趣。魏說和平東路被監視者是彭家，他本人則被松山分局負責監視。如是，則誅求範圍遠較我想象者為大。魏胖又說在調查局事，亦有趣。

二、今晚兩點送蕾回家，被“興業15-03079號紅計程車”跟蹤。我回來後，此車又來回熄燈走三趟，又不見。過了一陣，又偷偷停於小店門前。今晚情況或與魏胖早上來有關，或與小八昨晚把車開到六小姐家一夜有關。

2月10日星期二

一、午間出來，一直被昨晚紅車跟蹤，我先送小八到國泰永吉公寓，再轉赴蕾家。紅車一直跟我到巷內，才停止。

二、傍晚看電影回來，紅車仍停在小店旁空地上。一人在駕駛座上，與午間的不是同一人。

三、夜裏2點送蕾回來，初不覺被跟蹤。及回來，紅車已不見。不久開來，在樓下逡巡一陣，停車熄燈。

四、致吳亮言一信：

亮言先生：

舊年承賜禮品，至感至謝。國民黨以彭明敏教授偷渡至瑞典，似恐我將重演故事也，自上月29日晚飯起，即派員九人輪流全天候監視，昨夜起，且明顯加派計程車跟蹤，後果如何，尚未可蔔。失禮之處，想蒙諒解。我既為朋友所浼，自不願浼人，特此奉聞：在國民黨渾頭腦沒清醒前，朋友暫以保持距離為宜。冬日氣候多變，務乞珍重。萬語千言從何說起，世亂如麻，尚不知鬧到什麼樣子也！

李敖敬上1970年2月10日

2月11日星期三

午飯於六小姐處，一直被尾隨。三點半小八出來，見仍在。後接“美國人”放學，紅車不見。入夜後再來，停於小店前。

2月12日星期四

一、午被跟蹤，我開八十，在敦化橋擺脫之。與蕾看電影，小八來接，紅車隨小八至。趁他們不見，偷開車走，辦一點事，在公寓旁先下車，與蕾相挽悠然步行回家，偵騎二人投以奇怪眼光。

二、晚飯時管區警察來，他說因表示不好意思監視我，上面改派他監視謝聰敏，今天跟蹤謝，很累人。他說紅車是警備總部交給偵騎們用的，會開車的治安人員，改調到我家。

三、魏胖穿球鞋，跑步轉小巷擺脫騎50CC摩托車跟蹤，到家裏來聊天。

四、夜一點半，蔣芸自香港來長途電話，說《明報晚報》（？）已頭條登出我的情形，並有照片。

五、蔣光超清早來電，問今天《聯合報》登他和我豪賭之事何不解釋，我說：“人家說我是‘匪諜’我都不解釋，何況是‘賭徒’？”

2月13日星期五

一、午跟蹤不及。及小八問，又跟蹤小八，又不及。

二、與蕾打球回，又手拉手散步歸，彼輩疑態畢露。今日下午似換新班，一個熟面孔都沒有。

三、夜1點，樓下三人行。汽車、摩托車俱全。

四、夜1點25分，我先warm	up車，他們也跟著熱起車來。

2月14日星期六

一、早上管區警察來，說昨天謝聰敏被跟蹤到亞洲百貨公司，忽然當衆說明身份，並指著跟蹤他的兩人，大罵是“國民黨的走狗”！跟蹤他的人昨晚已反映到上面去，台北市警察局安全室盧主任（金波）說：“讓他去罵，你們忍耐幾天，他們沒幾天好日子了！”我聽了這事，決定約聰敏聊聊。管區警察一齊到六小姐家午飯，再同訪廷朝，在看守中，把廷朝約上我車，廷朝笑向看守招手，並說：“大興戲院！”車和警察都丟在我家，我同廷朝到大興戲院訪謝，不在，碰到房東，房東聽說是“那個被紅計程車看著的人”來了，笑著跟我招呼。與廷朝出來，電約聰敏，再轉赴他辦公處，同去波麗露吃冰。我勸聰敏不可跟走狗惹氣：“人家派走狗來咬你，你居然蹲下來，向走狗吼聲不絕，卻何苦來？”“如果你想坐牢，可到介壽館門口喊口號，包你立刻生效；如暫時不想坐牢，大可不必給他們口實。他們現在以老彭剛走，正苦沒有口實洩憤，你這樣公共場所演說，正好中他們之計。因為他們的目的之一是在困擾你，而你不以幽默處之，正好被他們所困擾。”“有大用的人，不可不‘愛其死有以待’‘養其身有以為’。……”“我們都不是怕坐牢的人，但總得打個好一點的名目坐牢。由於激動情緒或增加誤會而坐牢，太不值得。”經我和廷朝勸慰，聰敏變得平靜快樂起來，於是一起逛街。跟蹤者在後藏藏躲躲，最後管區警察跑上來（他是三點半接班的），說：“算了，算了，我們一起走吧！”於是三要犯，二警察同行，我說：“今天是要犯跟蹤警察。”大家大笑。又開了一陣玩笑，聽警察訴了一陣苦，最後管區警察說：“你們去玩吧，晚上在李先生家見。”我說：“這兩人，今天包在我身上，可是我跑了，卻不負責。”於是分手。我們三人，同勘保安處舊址，互憶被囚痕迹。又逛書攤，下小館，互罵KMT不絕。晚飯後同來我家喝茶、下棋，不久管區警察來電，我笑說：“派各路的人來吧，接他們回去。……”10點後，二人走，時樓下已足夠開個警察局了，兩個人跟一個，相偕離去，而看我的，卻靜候不已。

二、今天得知被看管者還有黃其明和“主席”。

2月15日星期日

一、午前老段拿來上有老彭照片。

二、午飯於蕾處，被跟依舊。飯後打球，又在球館株守。6點後出來，已不見。回家時，紅車在，禿胖也在。與禿胖互致意。

三、晚飯後紅車又不見。

2月16日星期一

一、早上跟蹤小八。

二、午又跟蹤，被我甩掉。

三、傍晚又跟蹤小八，小八停車，他們發現跟蹤錯了，又回車看守。一直是一汽車二摩托車。夜11點50分，摩托車開走一輛。

2月17日星期二

一、跟蹤依舊。紅車一新駕駛人與我頗友善。

二、今早龍山分局傳我，為蔣光超事。可是問來問去，卻在彭案上旁敲側擊。

2月18日星期三

下午接蕾，去醫院、去西門町，一直被跟蹤。晚飯後不見。夜十點半回，紅車在家門口。

2月19日星期四

一、魏胖來終日，跟他的人也守門終日。

二、管區警察早上來說市警局安全室一組長命他以抓賭及抓漏稅名義進行羅我入罪。

三、下午接蕾，一直被跟蹤。正值他們換班，中途他們開車回，再由禿胖接班趕來。

四、今夜跟蹤方式較客氣。我熱車時他們不熱車。我折返時他們竟先間道回來。

2月20日星期五

2月21日星期六

2月22日星期日

2月23日星期一

2月24日星期二

以上五天，跟蹤依舊。

2月25日星期三

一、今午跟蹤者且伸手招呼。擺脫跟蹤，與蕾去草山小遊。

二、夜管區警察來，言恐已被bugged事，又說上面懷疑我家有電台，真可笑。四班輪流，其中一班休息者，竟不付加班費，大家怨聲不絕。

2月26日星期四

一、魏胖午後來。門口特勤者又聚合。魏胖走時，與屬於他的談笑而去。屬於我的，則留下照舊。

二、整日足不出戶。

2月27日星期五

2月28日星期六

兩日來照舊。

3月1日星期日

一、下午謝聰敏來，來自彭家，是警察請他坐計程車來的（彭家有吉普車一輛，內經常有男一人女二人）。雲彭太太已二次被傳。與聰敏訪魏，再同逛西門，一直被尾隨。再逛中山區，我請他們吃天橋客家菜。又逛延平區，車中三人坐守，另三人尾隨。夜歸時，他們車竟不在，急得三人亂找，又找不到計程車，竟被我三人脫梢而歸！甚好笑。

二、自正式發現被軟禁起，到今天足足一個月了！

3月2日星期一

一切照舊。

3月3日星期二

午後下樓買番茄，他們竟跑過來幫我挑選。並問車哪裏去了，我說要賣了，先去修，賣了你們就省事了！

3月4日星期三

一、夜2點送小蕾回，車不見，只一人影、一摩托車。

二、日來陰雨，又冷，他們偷懶明甚。

三、2點40分，他們車始回。

3月5日星期四

一、中午外出吃飯，晚送小蕾，都跟蹤不舍。

二、將一月來日記寄三三，並附識如下：

“台北半月記”加半月記

普日戲言彭宅事，今朝皆到眼前來。

島國風光行看盡，偏安氣量總難開。

尚想舊仇憐公仆，也曾加班送錢財。

試知此恨人人有，雨夜獨聽梅呂哀。

不計韻律，改元稹詩如上。聊寫被軟禁始末。此冊但寫此一事件，其他個人生活、輿論資料、消息來去，暫不與也。一月日記成，遠寄三三，以答故人。

李敖1970年3月5日，在台灣台北

3月6日星期五

3月7日星期六

照行故事。

3月8日星期日

一、今天丁颍夫婦來、小釗來、曉波來、嘉廣來、小華來、老段來、魏胖來、聰敏來、管區警察來。

二、此房被錄音矣！

3月9日星期一

3月10日星期二

3月11日星期三

照行故事。

3月12日星期四

4點40接蕾下課，紅車適因駕駛不在，未能尾隨。8時後回，兩班人馬皆在。我問“協買番茄者”吃飯了沒，他說：“今天運氣不好！還沒下班呢！”

3月13日星期五

一、午前世君約去美軍顧問團看車，紅車不得入，出來時已不見，大概趕去告警去也。

二、樓下似又有一藍車，頗有問題。

三、下午接蕾被跟蹤，在中山橋被我擺脫。

四、夜2時蔣芸來長途電話，問被看管近況。說胡菊人等發起反對台獨簽名運動。

3月14日星期六

3月15日星期日

小蕾家已有管區警察去過，說“李敖是臥底的匪諜”雲雲。

3月16日星期一

一、午前後車不在，換來新面孔二人。

二、換成“興業15-03042號”天藍色車。

3月17日星期二

夜送小蕾，藍車采包抄式跟法，大概是昨晚被我甩掉，因而提高警覺。

3月18日星期三

3月19日星期四

3月20日星期五

3月21日星期六

跟蹤者大換班，都是生面孔，大概恐熟手日久生玩忽之心，故時時注入新血也。魏胖今早始去，昨晚車中共有兩組四人。

3月22日星期日

蕾說管區局長（她爸爸學生）告訴她爸爸，李敖乃臥底匪諜，魏廷朝常去他家開會，這些人快要抓起來了！

3月23日星期一

3月24日星期二

上午跟我到法院後，再跟小八，小八修車，他們又偷問何時車修好。夜魏、謝來。1時後跟小八、老段，被小八甩掉。

3月25日星期三

一、上午管區警察來，說昨晚報告我中途下車，小八自己回，上面要他看我在不在。

二、公文說有偷渡可能者共十九人。

3月26日星期四

3月27日星期五

聰敏晚上來小坐。他聽說我家被錄音，特來相問。

3月28日星期六

一、今晚老郭來便飯。他被調查局關了一夜，查彭事。出來具結絕口不敢提，只說“他們賴我”雲雲。我笑說：“你們這些迷信法律的人，這回碰到這種非法待遇，一點也沒法子了吧？”他苦笑。

二、今晚又用車燈照老林，我大光火。11時後開車出，轉入小巷，熄燈開行，他們被擺脫，我去蕾家，看到他們正朝蕾家開去，我尾隨之。到蕾家，碰到他們的管區警察正在查東查西，蕾為介紹，我大罵他們主管一陣，要他轉話，說李敖罵他們：“幹你娘！”歸途又大究他們，擺脫後，把車停在隔壁巷內，走路回家。此時家門口已有四五人。

3月29日星期日

一、早上10點31分，來怪電話，台灣口音，說是謝聰敏表弟，問謝是否在我家。我說我不認識你，不能答複你的問題。

二、被禁足足兩個月了！

以上兩個月日記外，又發現劫余的一天日記：

4月15日星期三

管區警察秘示四公文，由市警局局長羅揚鞭畫行，正面有大安分局李鳳超局長擬辦簽字。重點調査：

一、女友及女友之父。

二、孟祥柯與“小梅”上面開門過來了。“小梅”住天母，是誰？

三、林“順”欽說為避跟蹤者，林是誰？

四、王曉波來電，李說：“沒飯吃去做匪諜”等話，王曉波是誰？

五、魏電話說“張委員”自意大利回，張是誰？

如四公文無詐，則可知：

一、大都自偷聽電話而來，而又聽不甚清楚。且無幽默感，故把玩笑話當真。

二、許多詳情皆不詳。

三、打進電話似不知撥號者號碼。

以上日記外，又發現劫余的兩封信：

一、致魏廷朝

魏胖：

以下成績，得以具體化，皆拜國民黨軟禁之“賜”也！

一、苦其心志的鍛煉，更成熟。鍛煉自己可應大難、任大事。並充分做這一準備。

二、專注於世界性大目標的研究。矚目於新世界、大世界，而不斤斤於一個江河日下的政權、一個老人政治、一個小島。

三、對於人情冷暖，有更清楚的測驗。

四、對曾經磨難的榜樣，有更大的興味去體認。

五、能過孤獨生活，且在孤獨中忙個不停，自得其樂，得到不怕孤立的本領。

六、全天候做工，沒有假日。增加了做工的時間，自然效果也相對的看好。

羅素說：“所有偉大生活都有無趣的階段。”（Allgreatliveshavecontaineduninterestingstretches.）“偉人的生活除了少數偉大時期外，並無令人興奮的地方。”（Norhavethelivesofmostgreatmenbeenexcitingexceptatafewgreatmoments.）“相傳康德一生沒走出故鄉十英裏以外。達爾文周遊世界後，剩下的時間在家裏度過。馬克思煽動幾次暴動後，在大英博物院度其余年。”（KantissaidnevertohavebeenmorethantenmilesfromKonigsberginallhislife.Darwin,aftergoingroundtheworld,spentthewholeoftherestofhislifeinhisownhouse.Marx,afterstirringupafewrevolutions,decidedtospendtheremainderofhisdaysintheBritishMuseum.）“從全體看來，安靜的生活是偉人的特征，他們的喜樂並不是世俗心目中所認定的那一種。一切偉大的成績必由於曆久不懈的工作，其全神貫注與繁重程度，使人沒有余力去從事狂熱的娛樂。……”（Altogetheritwillbefoundthataquitelifeischaracteristicofgreatmen,andthattheirpleasureshavenotbeenofthesortthatwouldlookexcitingtotheoutwardeye.Nogreatachievementispossiblewithoutpersistentwork,soabsorbingandsodifficultthatlittleenergyisleftoverforthemorestrenuouskindsofamusement…）這幾段話，我都喜歡，都受用，特地寫給同被國民黨迫害者，而此一迫害，如善處之，亦安知非福也！

敖之1970年10月29日夜3時

二、致謝聰敏（並代擬彭太太致嚴家淦信）

聰敏：

彭太太的信，代擬如下，此信主旨要不失立場、不尤不卑，又要使愚蠢的KMT能夠看得懂，轉得了彎。就整個態勢而論，彭太太出境乃對KMT有利。KMT準她出境，是KMT智慧之戰的勝利；反之，則為彭先生的又一誘KMT於不義的勝利。不過KMT常常笨得氣人，所以常常坐失良機，淨得蠢蛋之名。

敖之1970年10月29日

院長先生：

七個月前，曾寫一信給先生，迄未得複。前信的主要意思，是盼先生設法運用影響力，權衡輕重，允許我和子女出境。前信的措辭和當時的情勢，也許有勞先生須做長時間的考慮，所以我一連等了七個月。

現在，七個月過去了，情勢的變化也愈來愈大了。我想就前信的主要意思，進一步做三點說明，以供先生卓裁時的參考：

一、是政治問題而非法律問題——“彭案”一直是政治問題，處理彭案自以政治解決為上策，拘泥於法律問題，既不能欺人，也難以自欺，以政治問題肥己而以法律問題繩人，何以昭服於天下？就政治問題著眼，允許我和子女出境，自不發生法律問題。

二、是有例可援問題而非破例問題——允許我和子女出境，並非破例。前吳國楨事件，可供參考。吳國楨兒子，豈非役男？但何以竟在吳國楨叫罵聲中護送出境？有前例可援，想先生記憶猶新。

三、是度量問題而非人質問題——自古舉大事者，不顧其親；有大度者，亦不脅人之親以為質，楚霸王之於劉邦父親、宋太宗之於李繼遷母親，都為顯例。先生等以複興中華文化自許，於此類度量之複興，自不讓古人專美。何況古人還有流刑之設，甯逐於異邦，無“不準出境”，深願中國文化之複興，起於流刑，而自彭明敏妻孥始！

綜上三點說明，深盼先生考慮後，惠為轉達各位執事明公：放彭明敏妻孥出境，對國民黨實無害可言，至少利多於害。一個戰國時代的食客，都會為主人“市義”，何況是一群新時代的執政者？怎可不學學古人，去“買買人心”？去向聯合國大會顯示一下國民黨掌握的是一個多麼自由的中國？現在，機會在此，是怨怨相報，還是解鈴係鈴，全在先生選擇。先生也許在事實上做不了主，但在內閣制的憲政體制下，這封信，若不寫給先生，又該寫給誰？我想，若寫這麼一封信，而收件人竟不是先生，那該是對先生的最大侮辱了！祝

前途光明

彭明敏的太太上



##金蘭瑣碎

——1978年劄記

《李敖五十年表》1978年條下：“四十三歲。做土木包工。吳俊才自薩爾瓦多返台，親到我家，同意我辭職，但邀我去《中央日報》任主筆，再準備接任總主筆，我笑著說：‘我不會給國民黨做打手的，謝謝老師啦！’”1978年全年的事，在《李敖五十年表》中，只這麼幾個字。年表就是年表，不能涵蓋所有的事。但在知識程度在聯考以下和國民黨特務眼中，這種人總會以為你在隱瞞什麼。我讀《太炎先生自定年譜》，頗憙其把年譜當年表來寫，一年之中，只舉一二大事，不及其他瑣碎。我的年表也略近之。今早檢出1987年的卷，發現我在金蘭大廈第一年，零星寫了不少瑣碎，讀來也頗有趣，有深意，決定不妨發表也。

1985年6月6日

交代家人（1月11日）

一、所有找李敖的人，都不準進門（只蕭先生例外），理由如下說：

“李敖到中部的一座廟裏休息去了，住在哪兒和什麼時候回來都不知道，也無法轉話，你可寫信到‘台北郵箱26-264’，也許能找到他。”

二、所有李放的客人，除非李放帶來的，都不準進門。

三、響兩聲停後再打來的電話，李敖接。

四、一路響下去的電話，接不接隨便，如找李敖，說法同框內一樣。

大智慧的選擇（1月16日）

智慧，大智慧。大智慧知“道”——大徹大悟的知“道”——決樂需要選擇，凡是有後患、有副作用、太倚靠外界因素的快樂都是壞的選擇。我經過大風大浪，已徹悟什麼是真、什麼是幻，絕不做壞的選擇。

我至少先做到智者不憂，我要一個人孤獨的自得其樂，並且不停的竊笑（心懈時，寫點日記即好，以起勁書接力，亦可）。

〔《剪報一則（1月13日）》……編者略〕

自得其樂（7月6日）

幫他“安全撤退”已近尾聲，爐火純青的自己過的生涯愈過愈自得。今天下午為了牙為了銀行借款，必須親自出馬，在外兩小時四十分鍾，已厭心四起急於冋家。我現在已經很自然的很習慣的很興奮的過自得其樂的日子，並且深通自得其樂之道（Likeapainter’s,myworkwasmyownandnobodyelse’s.）。自得其樂是一種好習慣，每一段時間裏老是自己笑嘻嘻的。竊笑是一種可以訓練成功的好習慣，我已經完全能“從心所欲”。看看舊劄記，（“你們能做到的是常人之行，可是他所做的卻遠非常人所能及，那是難能的。他有一種完全不同的氣象。”“只有獨自一人的收斂才能使我超凡入聖，走上接近最大的價值那一面。”）二十二年才完全完成自我。理智上的深沈定力加上感情上的“去他媽的屄”、“不信邪”，都可殊途同歸。

最後的大覺悟（7月6日）

從心所欲，我一樣一樣擺脫了重大的糾纏自己的topics——外出、電視、友情、談話、瑣聞。

修煉到今天，我覺得我事事都已經從心所欲，都很自在的自控一切。畢生最大的heelofAchilles也因發現它終是幻，終是鼹鼠飲河（而忘了從邊際與飽和看，不過乃爾），終是大同小異，終是除性交以外皆多負數，終是屈己從人的敗筆，終是使我不自由的大患，而決定有一種大覺悟與大決定。

我能看破並想通最後的heelofAchilles，我就完成了自我，我就是一個純粹的持久的不惑不憂不懼的完人。

陳菊案（7月7日）

報載陳菊昨天在記者會中醜化自己。報上說：

在歧途摸索了九年，陳菊終於找到了正確的方向，昨天下午，她坦白的承認：“我錯了，過去我完全誤解了政府的誠心和苦心。從今後，我將盡我最大的力量，協助和我一樣陷入泥淖的青年步入正途。”

過去，陳菊因為對政府的偏見，使她徬徨歧途，但是在過去的十天裏，她和許多與她有不同看法的朋友開誠布公暢談，終於，她徹底的覺醒了！

九年摸索不得的方向，在警總十天就正確得之，天下有是理乎？

吳俊才來訪（8月15日）

早上吳俊才來談七十分鍾（9點到10點10分），堅約我到《中央日報》做主筆，至少答應做特約編審，他說給社長待遇，最高薪水，我拒絕。

他說先做一年，情況好了，再轉更好的，準備接任總主筆。我說我消極得很，並沒有前途可以追求。還是讓我自生自滅吧。

他盼我用真名（最好不用筆名）為《中央日報》寫文章，我說如果你們能開放專欄、不改文章、允許公開批評國民黨，我就寫。

他說：“總主筆姚朋當然不如你，只是目前他做熟了。”戴杜衡、王新命（尤其是戴杜衡）並沒改變他們的立場，意謂“異己”（？）不乏在《中央日報》做事。

他說就任主筆後，可以獲得安全保障，治安人員再也不會騷擾，也可以免掉以後許多麻煩。

我說我很不祥，一定會連累老師，還是讓我自生自滅吧。我不會給國民黨做打手的，謝謝老師啦！

他同意轉告中心給我離職證明。他兩度說有沒有其他合適的，他可以代為設法，我說我準備去開野雞車。他最後看了我有關印度的資料，笑著說：“你去做甘地吧！”

他說“中央”都說你有才但是沒法處理，也沒人敢出面處理。大家都說太可惜了。

（《李敖五十年表》1976年條下：“在我未出獄前，國民黨派我的老師吳俊才與我洽商，我指陳在叛亂案外，另以杠上開花的背信冤獄整我、判我一年的不當，經吳俊才查明確是冤獄，乃透過協調，以‘不執行’解決。吳俊才相對要求我任政大國際關係研究中心副研究員，我以判亂案的褫奪公權六年也可就此不了了之，可證明所謂國民黨法治，不過乃爾！乃同意。於是在出獄後第十一天（12月1日），有了生平第一個正式職業。”1977年條下：“與Martha同居。做土木包工。堅辭國際關係研究中心職務，主任蔡維屏不肯放人，我感覺是：‘那次短暫的副研究員，就好像一個人上街買菜，突然被抓去當兵，他一有機會，必然要開小差，還回去買菜一樣。’最後，‘在中心我待了十三個月，但是全部上班的時間，不到十三個小時。不但拒絕研究，也拒絕討論、拒絕聽演講會、拒絕簽到、拒絕請領書報，最後拒絕領薪水。’”吳俊才這次來我家，就是談這碼子事。1985年6月6日，李敖附識。）

只寫三條（8月27日）

一、用一無表示的方法代替大發脾氣，更智慧得多。

二、有時候“外界”會有吸引力，但是只要你一念之轉，再技術上進入、立刻進入知識層，就立刻覺得“外界”是單調而無法相比的。並且另一方面，“外界”在有余味狀態下不接觸比接觸好——這個島上的“外界”太糟糕了，可看的實在不多。

三、夜看秀蘭鄧波兒片段紀錄片三遍，真是奇絕。人生多接觸這種畫面才好，其他濁相，愈避愈佳。

只寫兩條（8月28日）

一、Lifeistooshorttobelittle.對一切不該浪費生命的，一律用去他媽的和一無表示處理。必須犧牲這個，才能成全那個。

二、等待、摸索、準備了那麼多年，我才達到今天這種萬事俱備的巅峰狀態，我現在正全神貫注、全力以赴於生命的大業，珍惜余春和時機，有信心和全套可行的方法，以輕快而又豪邁的氣魄推進。

讀者來信（8月29日）

告別文壇十多年了，居然還有讀者來信：

李敖的媽媽張桂貞女士惠鑒：

冒昧得很，我從郵政劃撥處，查出您敦化南路的現址。從我小的時候，就時常從兄姊的口中聽到令郎的名字。如今，相隔十年，我在無意中從朋友的案頭發現令郎所著：《大學後期日記甲集和乙集》二冊，閱讀之際，感慨頗深，於是想請教您。

是否此二集《日記書冊》您還留存著？若有，我可以向您購買嗎？需要金額若幹？您若不願受打擾的話，我把款項直接寄到郵政劃撥6836號您的賬戶好嗎？

由於在近日之內，我將有遠行，所以若您能在接信後，予我回音，我會十分的感激。

我的電話號碼：台北（02）768-2331。

不然，請您通知我在台南的永久地址：台南市長樂街98號。電話：(062)228897、2282380

誠摯的謝謝您，並祝您

身體健康！

晚輩鄭惠光敬上民國六十七年8月29日

大警覺（8月24日）

四十三歲的人，一生中已經過到後半生，前半生的奔波、前半生的喜怒哀樂、成功和失敗、收獲和浪費、走上對的路和誤入歧途、認識了好人和誤交匪類，該做的和不該做的一切一切，都該冷靜而又清楚的算它幾天賬。最後根據這本賬，重新決定自己下半生該怎麼過。

凡夫俗子不太會這樣結賬，這樣重新決定自己的下半生，要結也是一仍舊慣，甚至過得一年不如一年。只有大智大勇的偉人才會想在下半生有計劃的超越自己，使他自己突變，最典型的是史懷哲。

特殊的處境與信仰使我陷於荒島孤門——像是流落荒島的小野田，我是“文化小野田”。我的下半生中，大概七年以內將不會有生活方式上的大變化，我在這七年的難得的機會中，決心生産“生命的産品”。對知識，要像蜜蜂采花，而不是被花所葬，也不是葬花，這樣才只得其利、不蒙其“害”。我的底子是精密的史學訓練底子，最容易在處理知識上誤入歧途！對生命的安排，其實要像福樓拜所描寫的行文之道，每一小時都該有它最該過的過法，下半生中每天每一小時都能過到恰到是處、恰到該這麼過之處，就是我的大成功。

寫生命的産品。生命的産品有兩種意義：一是産品內容是有生命的（可讀的、世界性的、永恒的）——這是一個最好的去取標準，面對一切資料，都用這個標準來決定；所以一時一地的靠大量資料完成的，不再有興趣，只喜奇聞入眼來，別的都不要。另外是該在下半生的生命去完成的，是在下半生中做最值得做的、最該做的。

永遠不再有水準以下情緒問題（9月17日）

一、我痛恨情緒低，我永遠不再有水準以下情緒問題——我從憂患裏活過來，遭遇過情緒上的千萬次難關，吃盡了這種自己整自己的苦，我痛恨自己有水準以下的情緒。情緒低問題根本就是二流現象二流反應，第一流的人絕對造出沒有水準以下的感情。水準是一種平靜——一種甯靜致遠的偉大修養下的平靜。

二、情緒可以造出來——我完全可以造出一種水準以上的情緒，林肯說你可以像你所想那樣快樂，我可以將偶發的水準以下的情緒“罵”掉！（“須是一刀兩斷，縈縈地討個什麼！”）水準以下情緒是一種壞習慣，根本可以不發生，發生乃是Byronicunhappiness型的多愁善感，像我這種爐火純青的一流人物，還有這種二流情緒，這算什麼？

六百字紀律（9月18日）

為了紀律和紀錄，決定寫我想寫的一種日記，比什麼也不寫好。

花了一上午時間寫六百字紀律草稿，提要如下：

一、笑臉第一，平靜起碼，痛恨起碼以下的情緒。起碼以下的情緒是自己整自己。我決心做到太上忘情的沒有起碼以下情緒的境界。

二、起碼以下的情緒其實只是一種byronicunhappiness壞習慣，是一種娘娘腔，一種多愁善感，我從千錘百煉中活過來，我全用吳漢式的態度罵走起碼以下的情緒（“須是一刀兩斷，縈縈地他媽的討個什麼！”）instant造出起碼以上的情緒（林肯的情緒可造論）。

三、時時刻刻做instant價值判斷，像個將軍一樣的立斷。

四、用信仰和氣勢去bulldoze，以發誓、不信邪的精神力量加強這種氣勢。

困居記奇（10月11日-10月29日）

10月11日星期三

一、今天開始過修正後的生活。進步的人永遠是修正主義者。

二、與愚人謀（由李放去桃園遲到想到），必須先留二十分鍾和二十塊錢。必須有grouch-bag，此諸葛之所以預留三錦囊法也。

三、小貓“無禮”，竟一再睡在書桌正中央，前晚睡在小文枕頭正中央，小文無枕而眠，為老太所見，大恨之。今日起老太隨手關廁門，使貓不得方便。

四、桃園女推事問李放這是真的嗎？李放答：“千真萬確。”小劉說她忍不住笑。

10月12日星期四

台風，臥室東西牆顯因建築商的偷工減料，大漏水。為了急救，與小文去遠東，用信用卡欠來吸潮機（小日本制，精巧之至），獨自擡回。在遠東看到貓書，忍不住不買，買了五冊。

10月13日星期五

一、李放說今天陸善儀（晚我兩班，海門人。她同班鮑家鱗吳縣，陳宛常熟，俞小薇、喬芹南京，周爾美高郵，六女生皆蘇籍）來電，她從中心打聽到李放電話，想請老同學吃一頓。要我回電。我想她可能有些海外消息，可是我還是決定不見、不通音信、不答。

10月14日星期六

一、小文被罰禁看電視一個月，今天屆滿，她的小朋友來，大看特看一下午一晚上。

二、午後精神差，糊壁櫥三小時。

三、10時後看《步步驚魂》，描寫一心理變態大富豪非因錢而嗜與高手賭，且以假牌勝對方後謀殺之。小穿插皆以賭例表現（最後向女的說你是從犯至少判十年，女答以“在全是男陪審員的審判裏，絕不會判這麼重，你要不要打賭”之類）。

10月15日星期日

一、臥室電視移水晶六二。

二、熱水浴後決定：門非不得已不出；電視好的可看，同時記下結構特點。

三、傍晚小劉為理發，小文也動梳助理，亂來一氣，被勸退。

四、夜看長片《憤怒的葡萄》，中譯電影《憤怒之火》。

10月16日星期一

一、送老太新式縫紉機送到，七千五百元。

二、午後增列散布半小時以上。

三、5時起運動，到六時半熱水浴完畢。

四、今天起穿毛背心二件，但仍穿短袖襯衫以便做工。

五、夜孟能來，述廣仁來台事。

10月17日星期二

一、勝家公司派人來教縫紉機用法，老太盛裝以迎，儼然貴婦人也。教了老太兩個半小時。

二、今日起剪報即日理清，不再累積任何待處理之新資料。

三、有訓練的忍是一種陰狠、一種審度情勢以後的冷靜反應。沖動固然是小不忍，慪氣和生悶氣也不叫忍，同樣亂大謀——因為會使自己生肝病。有訓練的忍不是對自己強壓，而是使自己進入化境。

四、叫李放送鄭律師西裝料一件，並請教黃平濤案法律問題。

五、以壁布糊櫥內門，一做無法停工，做了三小時。

10月18日星期三

一、小劉李放三去桃園開庭，桃園人竟找出一男一女僞證。

二、再糊櫥門。

三、孟能來談他的財務情況。

10月19日星期四

一、我修煉自己到第一流的境界：

①任何情形下都沒有水準以下的負面情緒。這是所有偉人的共同特色。

②任何情形發生都用有訓練的忍配以達觀樂觀灑脫境界化掉。一波又一波的失敗或不順利乃當然的。

③不信邪的悍氣、奮發的生命力。

④Lifeistooshorttobelittle.凡是低於這一水準的一切俗事，要注意使之適格，不適格的一律以“雍容法”不聞不問不答出之。

二、他的情況已經愈來愈變得使我不想說話。他的自己的不高明但極強烈的意見與女人的馊主意已使他付出了大代價，今後看樣子更要因小失大的轉下去，並且轉出的問題都牽扯到“內政”，實在“外人”不該再說話了。

三、午前與李放裝電視天線。

四、李放送來一號訂書機，該機在我入獄後“失蹤”。

五、在客廳沙發中貓在懷中擬平行定稿書目，至於“發熱”狀態，每天做到如此火候才合標準。盧梭寫征文前有此狀態。讀河上肇、中本《孝子史傳》，情同異代。金蘭幽居時期，將是我生命中在河清前的必然的生活，我已經把它調適到完全能“長期抗戰”的獨立自足程度。完成了這種準備以後，我從今開始在“發熱”狀態上著力，注意這是著力點（這種狀態動源來自內在，最可信賴。這種狀態一生出來，一切小的生活困境都根本相對減少。我回想起寫評傳與西化醫學二專著的日子，現在比過去更適合有産品。也許此生我就是一個writing上的休斯，終生只下蛋不見雞了）。

六、下午孟能來談貸款之難。王國梁由其姐代理，有合法證件、有設定，銀行竟說得請上面批，因為王國梁“不在國內”。

七、運動後熱水浴，甚益身心。

八、夜為貓做窩。

10月21日星期六

一、上午研究東京大審。①正義問題當從大軌迹論斷方得其平。②當國者死事不烈不能早引繩墨反多憾。③戰勝者以法律與戰敗者周旋二月，反弄得不倫（因在純法律本身實難得平）。

二、下午孟能來，述馮志翔怪他致蕭同茲基金會信事。我說他們這個集團就是靠無是非不傷和氣來朋比為奸謀利，當然不能了解這種質問信方式的意義。

三、孟能又述家事，我不再接話。

四、注意搞財政、稅務、統計這種人，他們永遠是貪小利揩百姓小油的家夥。由財政部複國稅局文件可見也。

五、孟能憶《文星》抨謝然之前，“三爺”已得知國民黨中常會通過對《文星》動手。

六、運動後浴時，小劉自南港“偷睡”後回，說劉大宇指著大強的小雞說：“他的和我的一樣，可是比我的大一點。”

七、小文氣色差，她說睡眠不足，乃解必須6點起之禁，準7點起。她趁機討價，以七點半起成交。

八、今晚《步步驚魂》寫盲人破案，處理凶手方法多以兩腳戲懸疑。

九、電視中自“慈湖”傳聖火，黎玉玺轉給許信良。

10月22日星期日

一、午前調律師來調鋼琴，四百元。

二、完成第一冊劄記存件。

三、下午起與小劉看房、看魚池，買皮墊四、（不包括心賣。經談後曹小姐說心給了你了。我對小劉說：“你看，她把心給了我了。”）瓷磚框四。吃魚堡。走路約三小時半。

四、齊格菲傳記電影。有些人竟專為使有錢人快樂而貢獻了一生。

10月23日星期一

金蘭一年。

10月24日星期二

整天為他與救十樓事傷神他為女人所誤，糊裏糊塗。只知貪得，打一廂情願如意算盤，全不知反蝕之理。經我剖析，始悟而難自拔。

10月25日星期三

塵囂不得去，營擾至天黑始得寫毛筆日記澄慮。應注意簡化塵囂，使自內力量instant價值判斷掌舵，而忌忘了自內力量，反隨塵囂度日。

10月27日星期五

一、重訂生活表，只訂下限：6點起床。六點半到一點半七小時保持完整（絕不誤用生命，這七小時不用來産品，其他都是誤用生命）。一點半午飯看報散步到三點半。三點半到四點半整理存件一小時。四點半到六點半清潔運動洗澡。六點半到八點半副産品及書面雜務。八點半晚飯（少吃）、清潔、分類到10點。十點半前洗澡後睡。

二、“走背不空法”占滿時隙。

三、“待辦單法”制喧賓症。

四、instant價值判斷，絕不誤用生命，認清真幻，保持清氣，從大孤獨中完成自己。

五、上午小貓生下野種三只。

六、三點半後竟能做準産品一小時半，成績不錯，和散步一小時後精神轉佳有關。

10月28日星期六

一、夜沈登恩來約，說胡金銓想見，小劉請他留字。

李先生：

您好。

我是遠景出版社沈登恩。

胡金銓先生來台北，他說許多年不見您，十分想念，希望明天上午十點半左右同您一晤，不悉您是否有便？請給我電話：7523419。

謝謝。

沈登恩1978年10月28日P.M.8:05

近兩小時後，我請小劉在外面電話亭電登恩，告以不便相見，後會有期。登恩轉問我好。

二、小文打賭說是生小貓四只，打二百元。細看果然四只。原來今天又生一只。生育竟可追加如此。

三、小彭下午來修電視，似有慚色。我交李放送他印泥一盒。

四、25日《中央日報》：

（中央社東京24日電）《朝日新聞》報道，鄧小平訪晤因醜聞案正受審訊的前首相田中一事，引起了各方的評論，有人認為是“幹預日本內政”，有人認為“無視於日人的感覺”。

曾任日本法治局長官而於1976年下令逮捕田中的衆議員稻葉修說，這可能是北平一種習性。

著名的日本評論員立花隆說，田中接受鄧小平的訪晤是具有政治目的。立花隆在日本雜志上發表的評論文章，是導致田中垮台的主要原因。

五、我說小文的謊話就好像貓生小貓，一次該做完的要分段來完成。

六、夜看《步步驚魂》，寫蘇聯特工以自己女情報員頂替應征者之姓名身世，而把來應征的殺掉（應征者限無牽掛者，可遠遊者）。如此則全套“接收”了一個具體美國公民的“殼”。

10月29日星期日

下午與小劉小文逛台大等。

認清我不可為的和只有我能做的（12月9日）

憂患余生，生命已經走過了四十三歲，已經清楚認清什麼是自己能做也願意做的、什麼是自己不能做也不肯做的。畸形的環境使我認清實際政治活動已與我無緣（帝鄉不可期也），富貴也非吾願，案牘勞形的學院生活也討厭，與人的任何交往格於環境，不能施展。除非海晏河清，我余生將過一種休斯式（隱）、愛因斯坦式（孤、愉、淡、高）、蕭伯納式（一世之雄，但獨來獨往）、威爾斯式、羅素式、丘吉爾式大量立言家，也是立德家。

大開始——清楚的選擇後，“吾志不移”（12月9日）

一、一行法——用一行做一個決定。

二、不出門——除對健康稍好對財産更壞外，出門曠功疲神，得不償失，降格敗志。

三、不做錯事——永遠在清氣、信仰、專注與價值判斷之中。

自畫一頁（12月9日）

一個人在小房裏，每天不煙不酒不電視不養貓不見客也不見三分之二的家人（不見幾等親，也不見直係親屬），不午睡，精力過人，有全套的翻江倒海的作業，遁世（又大破又大立）、救世（又悲天又憫人）、憤世（又诃佛又罵祖）、玩世（又尖刻又幽默），當然這種人絕不會出世或厭世。他性格複雜，面貌衆多，本來該是好多個個人的，卻集合於他一身，所以弄成了千手千眼的大怪物。他的作品，下筆時候，必須極力抵制，才能把各種作業各就各位，否則就以大怪物筆觸出現，他筆下的人物刻畫將完全失敗——犯了GBS的毛病——白發紅顔，皆“何其聲之似我也”。

對“攔路”的看法（12月9日）

局勢的變化和時間的變化（其中最牢靠的是，他們會先死〉，都令人確信他們必然做一個decline的小朝廷。我的命運好像是以色列複國前的猶太人，憂患余生，滿懷仇恨，但又鬥志不衰。“攔路”（hindrance）對強者而言，不算全是損失，因為可以從對“攔路”的苦鬥中使自己壯大。

但以色列真的最大目標是立國（對我個人說，相當於完成自我）。所以對“攔路”的排除乃至於懲罰、報複，只該是我“行有余力”以後的事，不是我的主流。

背景、人物與影射（12月10日）

背景、人物不妨古今域外，但明眼只要把背景往上一套，人名一改，就是活生生的現狀寫實。時機成熟，稍加套改，就是真正正本現世。

正大大適用影射法，指著和尚罵賊禿是也。有時候老K甚至蠢得連這種辦法都不能發現，或令人哭笑不得的不認為是指他呢！

理發與省錢（12月10日）

小劉修頭發連洗一百六，她為省錢，只修，一百元。跑回家我替她洗，省六十元。我理發都由小劉包辦，一分錢都不花。

死囚的表（12月10日）

江蝶盧《哈哈笑》（二十九年廣益再版）記錄一個“時計已死”的笑話。下午5點很疲倦時候看到，花了七十分鍾，寫了五百字，訂出《死囚的表》書名，很滿意。七十分鍾能有這麼多的收割，使我極有興趣和信心多走寫fiction的路，大大的改變了文路。

這書專寫冤獄，寫因恐、恨PC而來的許多黑暗。

一個小笑話可以使我有這麼多而好的靈感，可想而知我如走寫fiction的路，取材和運筆的自由度將比寫non-fiction容易得多，真省力又討好。

擬化名（12月11日）

廖安寇、廖重來、廖阿根（Liaoagain）、廖甦、廖再起、廖化、廖東山、廖燎原（LiaoLiao-yuan）、摩卷土、李金蘭、金蘭隱、居金蘭、金蘭居

亂世寄衣與金石為業（12月12日）

三姐轉寄來二姐在大陸手做上衣兩件給老太。

李放買來金石工具，聞一多曾以刻印伴活，刻印應為我的生計之一。

所有“打岔”要在十分鍾內辦完——警覺“零碎掉”來打岔（12月13日）

在大工作時間內，凡是岔入的事件，都要預算在十分鍾以內辦完，否則就容易一發不可收拾而形成“零碎掉”的老路。昨天清理紙張，占了大工作時間太多。下午又被許多選舉的書占去大工作的時間，比例顯然不對。根據威斯康辛大學心理學實驗的估計，如果你活到七十歲，那你花在打電話的時間是一年，睡覺的時間是二十年，兩個月的時間領二十年辛苦工作的薪水的簽名上，五年的時間穿衣服和剃胡子，五個月的時間係皮鞋帶，兩年半的時間吸煙，七年運動，三年的時間等某些事或者某些人。對零碎事可不引為戒哉？

重定每天寫作（12月14日）

看了新出的《奮鬥》的小冊子，使我感到我每天的具體成績，未免太少。我是專業的行家，又比任何人能有更多的時力用在專業，從這一標準看，實在太不相稱，成績實在太少。過分的準備是造成這一現象的原因，出獄已兩年，我決心開始修訂我的計劃：

一、我有足夠的時力寫完我高興寫的全部fiction和non-fiction，我一本也可以不漏掉。

二、每天不少於二千字。但我要做到不論是fiction或non-fiction，都應該盡力做到世界性、永恒性（不能一下子就完了）、普遍性、代表性（抽離出來的觀念有代表性）、生命性。如果不符合這些特性，我要避免。我以第一流自許，自然不落二流痕迹，也根本不為二流所動。

三、經驗使我深知我長於因寫而看、隨看隨寫，所以我限定自己全是寫的時間，所看隨時化入寫（只有寫出來才是具體的、自己的，看都是抽象的）。

四、希望每天把握十小時，才不算偷懶；9點到3點，六小時；4點到8點之間，至少有二小時以上；九點半到十一點半，二小時。每天專注工作十小時，豈不正是我這種人該有的表現嗎？

五、根據已擬妥的，每天隨看隨寫（看寫比例約為一比一，否則就犯了看得太多的毛病，犯了“肴書侵占”），所以每天理應有五個小時“在寫”才對。

六、十分鍾以內解決打岔事（否則就犯了“打岔侵占”）。

傍晚結論：一、我必須嚴格執行先寫五小時的規定。否則將被看“別人的工作”而耽誤“自己的工作”。二、一天只不過十小時，若不先寫五小時，搶定時間，極容易趕不上進度。

一二一六（12月16日）

10點50多分，李放來說外傳美國已承認中共，於是聽11點廣播，說今早2點鍾，美國大使通知蔣經國，蔣經國即時提出最嚴重抗議。美國方面說正式建交在明年元旦，3月1日派大使。駐台美軍四個月內撤退。電台廣播新聞後，說“現在我們要播放振奮人心的歌曲，第一首是……”。

1點鍾以前續得知：行政院長引咎辭職被慰留，外交部長引咎辭職照準，暫由行政院長代。選舉一律停止（葉公超發表談話猶說選舉不受影響）。立法院外委會頭王靄芬竟說，美國選此時機志在影響台灣目前選舉。鄧小平在1月底前訪美。

國民黨在失掉做給人看的必要與鼓勵之後，似將走不擇手段以得安全第一的路。國民黨與黨外處境都有不同程度的艱困。

我個人仍是不變。我堅信我的處身方法完全正確。我盼我能在為時代殉葬前留下“舍利”。

卡特在期中選舉之後，國會休會期中，新國會未召開前，17日以埃和約恐難簽訂下，閃電決定此事，是卡特的政治技巧。

1949年以來：①第七艦隊協防台灣、②聯合國失位、③蔣死、④承認中共，是四大消息，就其觀點言，每況愈下矣。

當它變得什麼也不是，你跟它同在一起，你也變得什麼也不是。你不必對隕石做什麼，如果你不與隕石同碎，你還是做你自己的世界性普遍性永恒性生命性的工作吧。

四點半後與小劉走四小時，在台大師大附近看看，晚報賣光，甚至賣出影印本。選舉一片維谷狀。競選車全停，車上改貼愛“國”標語。台大附近又在搞愛“國”簽名，並發傳單。水晶附近有“卡特是共匪走狗”等標語出現。原訂之區公所等晚會也一律奉令停止。

台大附近散發“全體同學”署名的傳單，真是妙文。全文如下：

全國親愛的同胞們：

站起來！堅強的站出來！

站起來！勇敢的站出來！

為中國的命運作不屈不撓的奮鬥，為八億同胞的前途奮鬥到底！

五千年的中國曆史證明了中國人頂天踏地，愈挫愈奮的偉大民族性格，這一偉大的性格我們今天要以行動向曆史交代。同胞們！中國是中國人的中國，中國的命運與中國人的前途，要我們中國人自己決定，斷交也好，廢約也好，撤軍也好，任何巨大的風浪，我們絕對承受，任何巨大的挑戰我們絕對擔當！

今天美國自絕於為爭自由、爭人權而奮鬥的中華民國，背棄了全世界最堅強、反共産、反奴役的中華民國。站在一個自由中國人的立場，我們要提出最嚴正的抗議；站在一個自由中國人的立場，我們更要堅決反對到底。

此時此刻，團結才能生存，我們要呼籲全國同胞：

——以一致的行動，擁護政府的領導和任何決定，莊敬自強，處變不驚！

——要對所有惡意的攻訐作最無情、最猛烈的回擊！

——要保持意志的堅定！心智的冷靜！行動的果敢！

——我們不要分化，要團結！我們不要奴役，要自由！我們要為中華民國的前途、八億人民的命運奮戰到底！

中華民國67年12月16日——我們永遠記得這是一個同舟一命的日子

我們絕不流淚，我們要堅強的站起來！

我們絕不沖動，我們要冷靜的站起來！

我們絕不軟弱，我們要勇敢的站起來！

擊潰台獨分子！

消滅共産匪黨！

支持蔣總統的領導，支持到底！

擁護政府的反共國策，擁護到底！

中華民國萬歲！

中華民國萬萬歲！

國立台灣大學全體同學同啓

（附全校學生社團代表簽名）

中華民國六十七年12月16日

張曉風肉麻妙句（12月17日）

今日《聯合報》，有張曉風為斷交事發肉麻妙文：

母親，你被別人倒了賬，你抖索索的從12月的暮寒中走來。母親，我突然發現，我更愛你了，不！比愛更多，那是一種熔鐵摧鋼的感情，我不會形容。

那人騙去了我們曾經給予他的信任，那人跑了。母親，那人是個撒謊者，母親，說我們不傷心是假的；但我們失去的是一份早就腐臭實質的友誼，尋回的卻是清清楚楚的視野，我們甯可要真實的孤單，不要粉飾的熱情。

母親，我們要把屋子掃幹淨，我們要把衣服穿整齊，沒有人能遺棄我們，除非我們自己遺棄自己，我們要帶著弟妹，手拉手的昂首闊步而行，我們要去笑給天下人看。

有人想聽我們的哭泣，有人想坐在遠處用觀劇鏡頭欣賞我們驚惶失措的表情。他們妄想，沒有那麼容易，我們要把勇敢高貴的笑容給天下人看。

母親，我愛你更多更多，在別人欺騙辜負你的時候。

老蔣死時，張曉風亦有肉麻妙文，中有“我愛他”等語。嗚呼台灣女作家！

改變寫法（12月17日）

感到該先完成一本fiction中的自成劇本單元。《正義之士》五萬六千字，只是半本fiction之量，就能完整成書並且完整表達幾個topics。目前我該先寫完五六萬字的對話，有了對話的基架以後，再決定補成劇本形式還是fiction的另一半。

我所以這樣改變寫法，因為我要從形式上強制改變我的文路，我的表現法。過去我幾乎從沒走fiction尤其劇本的表現法。

先限寫對話體。

能Fiction的時候就不Non-fiction（12月19日）

寫書的目的本來就在向群衆宣傳自己的思想，使看自己書的群衆有深刻印象。注意，是有深刻印象就已足，並不在知道多少多少細節與資料（寫K，如可厭、如專制、如卑劣、如小兒科……諸印象一一達成即是成功，不在堆資料）。所以，最好的技法是電影技法，這是造成群衆深刻印象的最好方法。現在雖然用書來取代電影技法和補電影技法的不足，但基本上，仍要提醒自己：這書的內容，要像電影一樣對看它的人“直指本心”、“一片見效”，並且終生受用。所以，fiction比non-fiction好。

一流的文學家在能以高手處理任何濃得化不開的題材，而落墨不多，即可采花成蜜，使人受用。

除非為了舉證和詳述，限於題材的特殊性質，否則純為了向群衆宣傳自己的思想，不該用non-fiction。

Fiction實比Non-fiction好寫（12月19日）

為了舉證和譯述，限於題材的特殊性質，才有GBS的長序補救法和巴斯特納克的附詩法，……均與fiction合為-書。

一定要以上辦法都行不通的時候，才以non-fiction寫出。

褲子都快擠掉了（12月27日）

小劉說：黃伯林太太清早6點去美國大使館簽證，到8點才發牌子，發到297號，每天只能簽300號，排隊300號外者一律不予簽。人多清早3點去排者。黃伯林媽媽說，進門時貴婦狀，出來時是瘋婆子！褲子都快擠掉了。

踩花生-穿孝（12月29日）

《中國時報》刊出張曉風穿黑色喪服照片，又刊出為向“花生總統卡特”抗議而踩花生照片。國民黨的抗議模式也！

高速脫産（12月29日）

美國助理國務卿郝爾布魯克在回答有關“中華民國”已將大使館與雙橡園官邸賣給“自由中國”友人的問題時說，美國已查過其他國家承認北京政權時，有關“中華民國”在當地財産處置的先例。老K高速脫産，可經驗豐富呢！

1978年歲暮（12月29日）

一、做休斯式的隱居，願付任何代價，達到沒有例外。

二、在我這種心情下，觸目被汙染了的景色外相，已一再證明我只有厭倦之感。外相是幻，判定是幻，得不償失，遠勝於近，不做比做好。

（以上不出門）

做到愛因斯坦式的孤獨的愉悅：永遠保持這種愉悅，包括偉大的心靈，時時刻刻的清氣。清氣使自己不做錯事、清氣使自己毫無矛盾之苦（因為清醒的早已判定該和不該。然後用一種精神力量去推動，不是相持拉鏈後的勝利），也不受任何外相所主動：主動在我，把生命支付在best之上。

（以上孤獨的愉悅、清氣）

每天純寫時間：9點到3點六小時，務必做成，絕不間斷。其他時間，能做多少算多少。

（以上工作量）

對所有侵入的俗擾，一律用最簡單解決法解決、最省時間的方法解決。切忌飽和的廢話、飽和的吸收（如新聞消息，點到即止可也）。

（以上處理俗擾）

口順，隨心所欲不逾矩，就是絕不說可以不必說的。不說比說更好，絕不順口多說。

（以上口順）

剛毅。焊氣。不信邪。信仰的成功就是生活的成功，生活的成功就是信仰的成功。精神生活。

（以上信仰）

最後一次的修養理論，理論已全通，全在實行了。

（以上《金蘭瑣碎》，最和我隱居生活有關，可以看出我隱居的基礎。在第二年6月我複出之前，我已有五個半月沒下樓的紀錄了。如今我五十閉關，所以能過得得心應手，和我那時的隱居訓練，實有關係。這種成長的痕迹，在《金蘭瑣碎》中可以看到不少。1985年6月6日，李敖附記。）



##雜評魯迅和他孫子

——1982年9月23日的日記

陽明山上傍晚的山嵐與落日，尚可一看，我“醬”在島上已久，能排除塵囂，接近一點山嵐與落日，倒也不錯。（“醬”字是魯迅的詞兒，有人（按：柏楊）偷他的，推出“醬缸”之說，因而成名，是拜國民黨不準讀魯迅作品之賜。國民黨如大開文網，這些文抄公又何能在台灣“發明”這些名詞？）

1958年5月4日，我聽胡適講《中國文藝複興運動》，他說：

魯迅先生不到晚年——魯迅先生的毛病喜歡人家捧他，我們這般“新青年”沒有了，不行了；他要去趕熱鬧，慢慢走上變質的路子。到抗戰時期前幾年，所謂左翼作家同盟組織起來了，那時共産黨盡量歡迎這批作家進去，但是共産黨又不放心，因為共産黨不許文藝作家有創作自由。所以那時候監視他們的人——左翼作家的監視者，就是周起應，現在叫周揚，他就是在上海監視魯迅這批作家的。諸位如果有機會，我希望有一本書在自由中國可以得到，是值得看看的。這本書在抗戰初期出版，是魯迅死後，他的太大把魯迅寫給各朋友的信搜集起來，叫《魯迅書簡集》；這本書裏面幾封信值得看看，特別是他寫給胡風的四封信，其中有一封信就是魯迅死之前不到一年寫的，是1935年（他是1936年死的），這封信胡風問他三郎（不知是誰，大概是蕭軍）應該不應該加入黨（共産黨）？他說：“這個問題我可以毫不遲疑的答複你，不要加入！現在在文藝作家當中，凡是在黨外的都還有一點自由，都還有點創作出來，一到了黨裏去就‘醬’在種種小問題爭論裏面，永遠不能創作了，就‘醬’死了！”“醬”在裏面去，這個字用得好極了。底下更值得讀了，他說：“至於我呢，說來話長，不必說了吧。”他說：“我總感覺得我鎖在一條鏈子上，背後有一個人拿著皮鞭打我，我的工作越努力打得越厲害。”這一段話裏，打他的就是現在大陸搞文藝的周揚——那個時候的周起應。這封信不能不看看。我們要的是沒有人在背後用鞭子打的，不要人監督的，人人要自由，本他的良心，本他的智識，充分用他的材料，用他的自由——創作的自由來創作。

胡適講演時講到“醬”字，大家為之鼓掌，當然這次是鼓魯迅的掌，鼓得胡適站在台上，怪別扭的。

胡適提到魯迅的信，是1935年9月12日寫給胡風的，原文是：

11日信收到。三郎（三郎就是蕭軍）的事情，我幾乎可以無須思索，說出我的意見來，是：現在不必進去。最初的事，說起來話長了，不論它；就是近幾年，我覺得還是在外圍的人們裏，出幾個新作家，有一些新鮮的成績，一到裏面去，即醬在無聊的糾紛中，無聲無息。以我自己而論，總覺得縛了一條鐵索，有一個工頭在背後用鞭子打我。無論我怎樣起勁的做，也是打，而我回頭去問自己的錯處時，他卻拱手客氣的說，我做得好極了，他和我感情好權了，今天天氣哈哈哈……。真常常令我手足無措，我不敢對別人說關於我們的話，對於外國人，我避而不談，不得已時，就撒謊。你看這是怎樣的苦境？

胡適在錢思亮家單獨見我的時候，也特別提出這封信，證明魯迅死前內心的痛苦。

總之，國民黨不像話，魯迅反國民黨以至於死。做為一個追求真理的人，任何不像話都要反，否則也就跟他的身分太不相稱了。

魯迅的成就，在小說史一類和《阿Q正傳》一類，除此兩類外，他的雜文一類，卻鋒利、單調而冗濫。他寫了那麼多雜文，最明顯的表現，不過一肚子情緒而已。情緒並非要不得，但是必須同“言之有物”並用、必須跟“大量的資料”並用、必須隨“卓越的分析與見解”並用，但魯迅的文章，卻情緒有余，其他不足，結果炒出來的，只是一盤盤上好辣椒，反倒沒有主菜了。

但是，即使是雜文，魯迅的也落伍了，他那些放小腳式的和東洋式的詞彙與造句，現在已經明顯的屬於另一時代了。現在我們寫文章，再也不用那些表達法了。

魯迅在雜文裏太多情緒語言，他實在不夠格搞思想。周作人晚年寫信給鮑耀明，談他老哥說：

現在人捧魯迅，在上海墓上新立造像——我只在照片上看見，是在高高的台上，一人坐椅上，雖是尊崇他，其實也是挖苦他的一個諷刺畫，那是他生前所謂思想界的權威的紙相高冠是也。恐九泉有知，不免要苦笑的，巴。要恭維人不過火，即不至於獻醜，實在是不容易的事。

在思想內容上，魯迅實在很貧乏。他能那樣有虛名，證明了中國人思想的普遍貧乏；至於偷魯迅的國民黨雜碎文人能在台灣得虛名，更反證了這個島上思想的普遍貧乏，反證了他的讀者的混蛋。

總之，中國現代的文人，不論是魯迅型的、胡適型的，以至那些雜七雜八型的，實在都有他們的限度。他們的成就，都因摻入政治的推波助瀾，而變得不能“恰如其分”，而變得像淹了水的浮屍，臃腫而失本來面目。他們的貨色都被高估了：他們的努力也是不夠的。

我想我會在貨色方面、努力方面，給中國做一個榜樣。至於在人格方面的堅苦卓絕，孤軍奮鬥。那更無人能比了（魯迅、胡適那時候，國民黨對異己的壓迫力量，遠不如今天。魯迅有租界和左聯保護，胡適有幫口勢力。他們都在尊敬知識分子的社會裏，得到蔡元培等的支持。今天我的處境，的確比他們困難得太多了，太多了）。我這種說法，我曾對鄧維楨說得很詳細，我說：

我們是現在的國民黨的批評者，你可知道過去的國民黨的批評者他們多安全嗎？他們大都是在國民黨刀槍拳頭達不到的地方批評的，他們或在洋人保護的租界裏批評國民黨（如《新月雜志》），或在北方軍人的寬厚裏批評國民黨（如《獨立評論》），或在允許辦報的局面裏批評國民黨（如《大公報》），或在民情洶洶的公理昭彰時代裏批評國民黨（如《觀察》）。……可是我們呢？我們全身暴露在國民黨空前大好的統治優勢下，他們有高度集中的力量、有密集安打的環境、有四面是水的方便、有日本留下的被統治慣性、有現代的鎮暴設備、有一黨獨大、有八號分機、有大量的喊萬歲唱梅花的小市民。……這一切一切，都足以使國民黨的批評者心灰意懶、膽戰心驚的。我們沒梁山可上、沒出境證可拿、我們活象玻璃窗戶上的蒼蠅——“前途光明，沒有出路”，隨時都要被蒼蠅拍子打下來。……可是，我們還是做了！還是頭破血流，一做再做了！維楨啊，不要搞錯了，我們是最有勇氣的人！我們才是最有勇氣的人！

只有深刻了解我是在何等陰影與壓力下奮鬥的人，才知道我的人格是何等崇高、何等偉大。只有這樣比較，才知道我在國民黨孤島高壓下能做一點事，能不畏強暴的表現真理與自我，是多麼難能可貴。在我這種處境下，有些人還誹謗我，這種人，不是漫無心肝又是什麼？他們“大義滅親”、“大義滅友”、“張大義”，其實他們懂什麼叫大義？這種人若懂大義，那麼狗男女又懂什麼？這種人在國民黨統治下一路做順民，還跟著唱梅花、搖小旗，不以為異也不以為恥，他們懂得什麼叫大義！

今天《聯合報》上登魯迅的孫子周令飛談話說：

[台北訊]周令飛昨晚在《華視新聞雜志》節目上說，羅曼羅蘭夫人的一首詩：“生命誠可貴，愛情價更高；若為自由故，兩者皆可抛。”小時候讀過這首詩，只覺得句子短，琅琅上口，現在真正了解了這首詩的合義，也代表了自己的心聲。

這是胡扯。第一，羅曼羅蘭夫人從沒寫過這首詩。第二，周令飛是為愛情抛棄了自由。他來台灣前曾公然向台灣、大陸雙方表示了意願，可見兩地的自不自由不是他“抛”的條件，而是他為了愛情不惜跑到任何給他愛情的地方。古往今來，顯然有給人愛情卻不給人自由的所在。《舊約》中《出埃及記》第二十一章記買希伯來人做奴仆，奴仆必須服事六年，第七年他可以自由。若來時帶著老婆來，走時仍可帶走；若老婆是主人給的，“妻子給他生了兒子或女兒，（則）妻子和兒子要歸主人”，他只能自己走。“倘或奴仆明說：‘我愛我的主人，和我的妻子兒女，不願意自由出去。’他的主人就要帶他到審判官那裏，又要帶他到門前，靠著門框，用錐子穿他的耳朵，他就永遠服事主人。”這就是給人愛情卻不給人自由的證據。所以，若有人以為得到了愛情就得到了自由，不但是“左傾幼稚病”，也是“右傾幼稚病”了。

周令飛在台灣的表現，到處拜會、致敬，他的祖父必然死不限目。魯迅若想到自己的孫子這樣向他所厭惡的政權表態，真要甘願“令”這小於“飛”了。中國俗話說“富不過三代”，其實鬥也不過三代。第三代的人，氣力就更弱了（嚴複的第三代中的長男一支，算是一個例外）。

1982年9月23日



##5月26的日記

——1983年

5點起來做工。

為了給《前進》趕今天交的稿，早上特別買了報，先看看有什麼可寫的新聞。看了報，發現侯貴生獄中播種精液走私的事極有意思，就決定寫《長程射精和中國文化》。

文章寫到十點半，情況來了。中午得知詳情如下：警總及各衙門聯合小組到裝訂廠搶書，先是由管區警察和一便衣來看裝訂，不久離去，10點50分，大批人馬開到，約七八人，自備專車，出示命令，搶書而去。命令是“七十二年五月二十四日十六時”的（72）隆徹字1960號最速件。重要內容是：

主旨：《老兒-小兒-病》一書（《千秋評論叢書》二十二期），內容不妥，依法查禁，請查照！

說明：

一、該書由四季公司出版發行，刊登《王國維自殺寫真》、《天涯哭此時》等文，內容歪曲事實，淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條六、七款，依同法第八條之規定予以查禁，並扣押其出版物。

二、請依權責轉知各級學校，圖書館、警察單位、社教機構、各工（礦）廠及所屬有關單位清查報繳。

總司令陸軍二級上將：陳守山

這是我生平遭到的第三次裝訂廠搶書。這個政權非法搶奪百姓財産，以鉗制言論自由，是由搶李敖的書開始的。始作誦者是警總甯俊興中將和李國瑾中校，我願史學家永遠記得他們的名字。

中午聖康、光珪來報告詳情，神情慘沮，我則談笑自若，講吳漢差強人意故事給他們聽。《後漢書-吳漢傳》上說：

漢性強力，每從征伐，帝未安，恒側足而立。諸將見戰陳不利，或多惶懼，失其常度，漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝時遣人觀大司馬何為，還言方修戰攻之具，乃歎曰：“公差強人意，隱若一敵國矣！”

我跟他們說：遭遇任何困難，都沒關係，只要你的反應是像吳漢那樣就好了。

在整個處理的過程中，聖康、光珪他們都表現得很難得。搶書大隊也對他們還算客氣（其中有的是常去四季搜書的“老朋友”，也並非全不認識。）

我決定立刻趕出“千秋”第二十三期來墊檔，預計六月初出書。

晚飯前給前進社諸男女君子一信。

夜做工到11點。



##“黑軍師”手記

——1983年9月9日3記

去年11月21日晚上，我寫信給鄧維楨，我說：

“為了人民和‘大局’”，人們應該“贊美”那更該“贊美”的，“鼓勵”那更該“鼓勵”的，而不該再為鄉願所騙，不論是國民黨鄉願，還是黨外鄉願，一律不該虛耗大家的感情。不給開國元勳黃克強立銅像，卻給賣友求榮臨革命卻開小差的吳稚暉立銅像，這種國民黨的“公道和正義”，是我們看不起的；黨外人士老跟著陶百川、徐複觀、康甯祥建立知人論政之規格，又跟給吳稚暉立銅像有何不同呢？這難道是劉福增看得起的嗎？殷海光的大門人、李敖的老朋友，難道就這樣沒出息嗎？

為了給我這一立論詳細舉一些證，我終於在昨天早上寫完《砸掉那銅像！》，今早2點50起寫完《黨國元老的幾副嘴臉》、《肚子疼的革命黨》，對國民黨不為鄒容、章太炎立銅像，卻為出賣鄒、章的人立銅像，嚴厲的、仔細的予以批駁。其實，國民黨這種顛倒曆史、專捧其私昵，又豈僅銅像而已哉？有“吳稚暉先生水葬紀念亭”，此銅像之外，又有亭也；有《中央日報》“稚暉廳”，此銅像之外，又有廳也；有“中國文化大學”、“稚暉樓”，此銅像之外，又有樓也；有“吳稚暉先生百齡郵票”，此銅像之外，又有郵票也……由此可見，國民黨用民脂民膏專捧其私昵，是樣樣全來的。

國民黨氣量狹小，始自兩人，一人是胡漢民，一人是吳稚暉，他們教猱升木，最後不可收拾。胡漢民最後自食其果，吳稚暉最後也罪無可卸，我連日辛苦作文，忍臭為國民黨解臭腳布，臭氣四溢，結論重點如此。我不服這口氣，就要解出個真相，辛苦就是大快。

捧假革命黨，則真革命黨不顯矣；捧私昵，則公道不顯矣，豈容國民黨如此橫行哉？

正傑轉來黨外編輯作家聯誼會籌備會請帖，今日下午2時舉行。我不參加任何集會，自然不去。

今天完成四篇文章，有點累，晚上早睡。

〔補記〕9月10日《中國時報》：

一百余位無黨籍編輯作家9日召開“黨外編輯作家聯誼會”成立大會，通過聯誼會章程，並正式選出會長及副會長。

聯誼會是由十四家無黨籍雜志社編輯所共同籌備發起，並由各雜志推薦約一百余位無黨籍作家出席成立大會，會議由律師江鵬堅擔任主席，自下午2時至晚上8時許始結束冗長的討論。會議通過聯誼會宗旨為學術性、聯誼性與批評性團體。聯誼會設會長、副會長各一人，但限定無黨籍現任民意代表不得擔任此二項職務。

昨天會議經過投票選出首任會長林濁水、副會長邱義仁，紀律委員五人：謝長廷、林正傑、劉守成、鄭南榕及蘇慶藜。

成立大會並作成兩項重要決議：第一、這兩天來進行簽名連署杯葛現任無黨籍立委連任的聲明，依個人意願自由簽署，不代表聯誼對外決議。第二、與會編輯作家應以個人力量影響，定於今天舉行的“黨外後援會”成立大會采納原先無黨籍雜志通過的後援會草案，如爭取無結果，聯誼會將在本月15日舉行臨時大會，屆時再作最後決定。

昨天會場上仍繼續進行連署前項聲明，該聲明指責8月29日無黨籍現任民意代表擬訂的後援會草案，目的在建立“黨外法統”，排除所有非公職人員的後援會成員，使後援會成為“現任者推薦現任者”的“荒謬”大會。

聲明中主張如後援會通過推薦“現任立委優先考慮”時，同時現任民意代表占後援會成員名額超過二分之一時，則無黨籍雜志或連署的編輯作家將對後援會推薦人選全面杯葛，拒絕為他們助選。據悉，昨天在會場上連署此項聲明的無黨籍編輯作家人數已超過六十人。

9日開的這次會，自然是對10日開的“黨外後援會”的當頭棒喝。10日的會中，逼使康甯祥“對簿公庭”，最後使這種政客敗績，聯誼會的作用莫大焉。自“黨外後援會”以來，林亞卿的默默推動、鄭南榕的獨力作戰、鄧維賢的力持大義、林正傑的以會制會、林世煜的安定全局。……他們的功勞或明或晦，都是不可忘記的。正傑說老康談話中暗示一切乃出自李敖之操縱，其實政客失人心、犯衆怒，自然會被群起而攻，又何待乎“黑軍師”操縱也哉？（1983年9月13日補記）



##獨遊“太原五百完人成仁招魂冢”

——1984年5月12日日記

為了重新印證一下《上山-上山-愛》中寫圓山那一段，午後獨去圓山。在“太原五百完人成仁招魂冢題辭”碑後，“中華民國四十年二月十九日陸軍總司令孫立人敬撰”二十二字中，“孫立人”三字已被敲去。國民黨之氣量，竟然如此！

另閻錫山有《太原五百完人成仁紀念碑文》，全文如下：

抗戰勝利，我國家望治圖安，兼容並蓄，共匪獨挾其乘機坐大之勢，包藏禍心，病國殘民，肆侵噬而壞和早者無不至。以山西為北方重鎮，如鲠在喉，惎之尤甚。先則連年逞其橫暴，叠陷長治運城臨汾各要地。三十七年夏，漸進為晉中城鎮之爭。逮乎秋初，遂向太原作直接之猛擊，亙六閱月，大舉進犯者六，諸小接觸，始則無虛旬，繼且無虛日。次年四月九日，乘和談進展之際，罔顧信義，更糾合精銳三十萬，民兵稱是，為第七次之總攻。十九日戰況益急，環城碉堡三千七百有六十，舊恃為固者，匪集所得新式火箭炮全力猛轟之，人碉將次盡毀，火海沸騰，血肉如飛雨，天日俱昏，地鈴鈴動，戰鬥之慘烈為向所未有，殺賊之過當亦為向所未有。二十四日城陷，肉搏巷戰，民居六萬戶，乃無一完堵。山西省政府委員代理主席梁敦厚，於陷前二日，尚與余通電譚謂：“一切已準備好，請釋念。”其前夕猶持燈巡各室，顧視諸人，笑語相慰藉。及匪薄省府，警衛官兵激戰，傷亡殆盡時，飲藥自殺，遺命焚屍，不為賊辱。國民大會代表山西婦女會理事長閻慧卿，亦自殺於省府。慧卿者，余妹也。山西省政府統計處處長兼特種警憲指揮處處長徐端，山西第一區行政督察專員尹遵黨，各率所屬男女職員力戰後，集體飲藥，焚樓毀屍。山西省會警察局局長師則程率部力戰後，先槍殺子女，與妻史愛英沐浴更衣，命之背立，史謂就義胡示怯，正立不稍撓屈，乃殺妻自殺。太原綏靖公署特務團營長趙連魁，率部固守綏署據點，激戰力盡，破壞武器，向匪大呼，告以不屈，悉舉所攜手榴彈拉火自殺。是役也，除戰死及軍民殉難者無算外，我文武人員義不反顧，集體自殺以報國家者，舉今所知已五百六人，雖共匪亦謂為稱兵以來第一劇戰雲。事聞，朝野震悼，中央明令褒揚。立法院開會廣州，吳委員延環等三十六人提議，建立太原五百完人成仁招魂冢，用資矜式，決議通過，咨行政院辦理，中以粵蜀相繼撤守，未及施行。是年冬，政府建台北為行在所，改歲三月，爰於行都北郊圓山之陽，擇妥址，頒庫帑新台幣二十萬元，飭各主者共為營度。總統蔣公優恤有加，重錫褒揚之命。創始八月一日，迄十一月十五日落成，為坊一、碑壇一、堂一、冢一。貞松勁柏，森植於其間，靈爽式憑，越海山而眷茲西顧，登臨瞻禮，使人溢興起之思焉。烏乎，人生會有死，顧輕重何如耳。昔張許之殉睢陽也，江淮既賴以保全。周忠武之殉甯武也，闖賊且折其逆志，良史書之，具見關係之大。共匪為禍之酷，超轶闖獻，徒以邪說橫流，群衆易受蠱惑，非有堅貞弘毅之奇節，不足拒诐淫而大警頹靡。今梁君等慷慨從容，臨難不苟，可以明恥，可以教忠，使正義大白於世間，絕不與頑寇凶渠共戴天地。事越期年，雖神州暫沈，而人心轉奮，河山蕩滌，已如冰泮之先春，此其關係所存，將抗睢陽甯武而媲迹，炳千秋而昭乎九域，詎唯一時一地之光烈哉。自唯作鎮鄉邦，垂四十載，至此危難，適銜命在都，商承大計，未克與父老同其終始，獨令諸君子燔軀湛族，聯袂成仁，憑吊英靈，追懷良佐，雖憤深公敵，自將抑我私悲，然興言雪涕，實不能無感於存亡也！

五台閻錫山撰民國三十九年十月日勒石

此文引說這是共産黨“稱兵以來第一劇戰”，可謂實錄。山西人這樣能死戰，真愧殺黃埔係也。師則程的全家死法，頗似柏林圍城下的戈培爾全家。

十多年前來“招魂冢”時，尚無人駐守，現在則憲兵一、便衣一、碉堡一，台灣治安日亟，可知矣！（1984年5月12日）

〔補記〕閻錫山所以能有這麼多的“完人”，重要原因之一是他的殘酷連坐統治。1948年3月31日，他寫《複青訓隊王雲山等同志函》，說：“你們一千四百七十五人，誓死保衛太原，與城共存亡；並本三保證一必學的守約，誰做不到群衆亂棍打死誰。這很表現了你們為組織奮鬥犧牲的決心，我甚欣慰！你們要本此決心，共同努力做一個和組織共成功的人，在你們自己也一定會成了有前途的，你們好好共同努力去做。”閻錫山所說“誰做不到群衆亂棍打死誰”，是他的拿手好戲。正因為他不斷的采用群衆亂棍打死人的方法，所以似乎棒頭出“完人”，他才有那麼多的“收獲”。黃少谷挽閻錫山：“近四十載遺大投艱退食著書為素願；有五百人成仁取義平生養士亦奇功。”乖乖，“亂棍”環伺，原來“士”是這麼“養”的！最後，別人死在太原，他卻活到了台灣，和所有國民黨逃到台灣的人一樣，“未完與父老同其始終”，一個個都是貪生之輩了。最有趣的，是閻錫山說他自己在太原圍城時“銜命在都，商承大計”，因在南京開會，所以未能赴難，但是，閻錫山死的時候，閻夫人徐竹青、閻公子閻志敏、閻志惠及大批家屬，均在台灣，這又是怎麼回事？難道他們也來南京開會嗎？可見閻錫山全家開小差，早就妥為之矣！

今天到台灣的國民黨，他們以“歸骨於田橫之島”自許，但田橫不田橫，又誰知道？只知道他們能有今日，是拜他們的先烈與“活先烈”賣命之賜；正因有“活先烈”之斷後、有親密戰友在掩護他們撤退到台灣，他們才有今天。如今國民黨喘息已定，對“活先烈”們卻無情醜詆、不準歸隊、不準骨肉團聚，實在太不忠厚了。國民黨的無情，可真叫人心寒呀！（1984年6月7日）



##“統戰”也要選擇對象的

——1984年7月20日日記

國泰來電二次。

下午整理書三小時，渾身大汗。

傍晚文傑、章義、繼平來，並共進晚餐，他們都是文史方面很有成績的新生代。章義說前幾天他見到胡秋原。章義說，李先生為什麼不考慮拉胡秋原他們一起做點什麼，一起“統戰”一下也好啊！我說統戰有兩種，一種是國民黨式的，一律人棄我取、一網兜收，“撿到籃子裏就是菜”；一種是共産黨式的，雖然是聯合次要敵人打擊主要敵人，但也斟酌去取，不能聯合到極不堪的對象而影響到自己的基本立場。胡秋原他們這種人，根本是政治雜碎，國民黨丟掉大陸時候，這種人留在大陸不肯走，可是連共産黨都不要他們，連共産黨都不拿他們當統戰對象，何況是我這種狷介拔俗的人呢？三年前有一天，碰到陳映真、曾祥铎、王曉波、毛鑄倫、許良雄等幾位，順便一起吃飯，我對他們說：“請記住我的話：‘脫離胡秋原是檢驗真理的唯一標準’。你們跟他扯在一起一天，我們就會懷疑你們的水平一天。你們青年有為，何苦來抱著一雙老腿不放？真是不智之至！”所以，拉胡秋原他們一起做點什麼，我是不考慮的。

章義又說沈剛伯臨死前告訴他，李敖才氣過人，但是李敖不受人管，不受人管到頭來會感到孤獨寂寞的。我說野馬在給人做牛做馬受主子羈勒的家馬眼中，當然不順眼。

我勸章義辭去大學教授職務，我說今天在台灣不被解聘，你在大學教書，就反證你一定有某種程度的同流合汙。為了保持自己的快意與清白，還是趁早做摔飯碗的準備，台灣三十多年來，總該有一個大學教授主動辭職以為抗議啊！



##代曹禺駁夏志清

——1985年1月16日日記

一上午清理書，上樓下樓無數次。體力甚佳。

“陳資本家”送《胡適的日記》影本一冊，稍翻一過，胡適真勤快，但是日記似乎也不必這樣瑣碎也。丘吉爾說從日記上可看出一個人的優柔，太瑣碎的日記更是如此。

昨天“拿美國護照的女士”轉來吳祖光先生送我的他在1980年出版的《求凰集》（中國文聯出版公司出版），上題“李敖先生大家指正吳祖光一九八四年”。我不認識祖光先生，也無書信來往，但在小學時就知道他是中國的名劇作家，著有《風雪夜歸人》、《牛郎織女》、《少年遊》、《捉鬼傳》、《嫦娥奔月》、《林沖夜奔》、《正氣歌》等名劇。如今他遠從大陸，隔海贈書，知道台灣有李敖在，真是博聞多識的有心人也！令人感念。

《求凰集》有曹禺的序。曹禺說：

我認識祖光大約在1937年，在南京劇校，我們同在那裏教書。他只有二十歲，他在那裏教國文，很得學校同學的愛戴。我初見他時，他像是一位“白面書生”，不大說話，而自然有一種翩翩然的風度。那時的南京冠蓋如雲，反動黨棍很多，每天總有些烏煙瘴氣的事發生。我有時在備課室見到他，終因不大熟，似乎沒有談幾句話。但偶爾交談起來，就覺得他很親切樸實，還有些腼腆。今天回想起來，他那張憨厚可喜的紅紅的臉仿佛又在眼前。

不知是否因為後來知道他是書香門第出來的俊逸子弟，當時我驀地想起從前稱贊人的一句話，這大概是一位“濁世之佳公子”吧。這自然不是真的祖光。後來和他稍稍接近了，逐漸明白這只是個假象。但我相當羨慕他，他有一手好文筆，無論寫什麼，他可以洋洋灑灑寫下去，毫不困難。還有那一手聰明的毛筆字。這都會使人有深刻的印象。

抗戰時期，我和他同隨南京劇校，浮洞庭，溯長江而上，到重慶，終於在四川的一個小縣江安住了幾年。他認識了許多戲劇同行，大約逐漸更熟悉了戲劇，從此開始寫下許多各種體裁的劇本。

在抗戰的歲月中，祖光受到許多戲劇戰友的影響，他的文采開始顯露出來，被人稱賞。他的話劇……嬉笑怒罵，矛頭是敢於指向反動派的。同時因為他遇見了周總理，受到總理的教海。他又與許多進步人士往來。在黨的領導下，他成為一名進步的戲劇工作者。此時的祖光在我的心目中，再也不是“濁世之佳公子”了。

在他的戲劇創作裏，他有優美俏皮的語言，人物性格是鮮明的，戲的節奏流暢，同時曲折有致，活潑生動，經常露出壓不下的幽默感。他的劇作正像他的為人，充滿樂觀主義。他的戲不但朗朗上口，而且舞台技巧好，戲的演出總是受到內行和廣大觀衆的喜愛。

在朋友當中，他是個妙語驚人的人物。聽他說話是個享受。他能把極普通的一件事說得很有趣。一件小事經他一描繪，便惹得人笑個不止。比如我平時有些心不在焉，經他在朋友們面前描述一次，連我也禁不住笑起來。他的詼諧是善意的，確有畫龍點睛的本領。

但祖光是嚴肅的。一件事情的是非曲直，經常要和人辯得清清楚楚。他經得住考驗和磨煉。在十幾年的考驗中，不許他說話，不許他分辯，但他從來沒有被“四人幫”壓低了頭。終於，他獲得了自由，頭發斑白了。我見著他，他還是那種笑嘻嘻地滿不在話下的神色。他對我講：“我已經‘中專’（指“中央專案組”）畢業了。”他的臉上沒有一絲懊惱和感傷，還是有一種不服輸的氣概。

“四人幫”被打垮以後，報紙、雜志上又刊載他的各種文章。他又很快寫出劇本來。……

祖光是多産作家，他落筆之快十分驚人。他寫了大量的散文、話劇、京戲、電影劇本和詩詞。他甚至於導演了許多成功的電影。我們中國需要這樣多才多藝的戲劇家。……

這兩年我忽然聽到有人說：要請吳老為我們寫劇本。我詫異地問起吳老是誰？原來吳老就是吳祖光。我這才想起，祖光已經六十二歲了。但他精神飽滿，正在創作的盛期，他會寫出更多的好劇本的。

曹禺的序寫於1979年，算起來，祖光先生今已年近七十矣！

由曹禺的序，使我想起國民黨同路人夏志清寫的那篇《曹禺訪哥大紀實——兼評〈北京人〉》（1980年5月12日《聯合報》）。夏志清說：

在中共暴政下，能這樣潛心讀書自娛，錢鍾書可說是絕無僅有的一位。普通中國新文學作家，他們對古代典籍興趣根本不大，他們看不到世界各國新出版的文學作品，大陸出版的新作品，內容千篇一律，大同小異，他們讀書的興趣就淡了，友好同事大家無書可讀，自己不讀書也無愧於心了。所以王寒操先生講起曹禺去年在北京同美國作家大談傑克倫敦的笑話，我完全相信。傑克倫敦在共産國家係統裏算是美國的經典作家，殊不知在美國本國，其一小部分流傳的作品只能算是小男孩的讀物了，成年讀者很少人去碰它。據《紐約時報》3月29日的報道，1978年亞瑟米勒（ArthurMiller）訪北平後，曹禺才知道美國有這樣一位名劇作家，這段消息簡直不易置信。米勒兩部名劇AllMySons，DeathofaSalemanl941年百老彙初演，非常轟動，而曹禺本人1946年3月赴美，12月返國，不應該不注意到美匡劇壇上這顆新星。很可能，長期住在北平，同歐美戲劇界毫無接觸，日子久了，真把米勒這個人忘了。加上“文革”期間，曹禺也吃了不少苦，自言曾過過豬槽管理員的生活，身心受到磨折，米勒算是老幾，還把他記在心上？

夏志清這段話，可就太不公道了。夏志清文章發表的時候，台大外文係出身的劉會雲，一邊看著報，一邊對我說，她覺得夏志清弄錯了。細査之下，亞瑟米勒的“兩部名劇”，AllMySons（《都是我的兒子》）是1947年1月29日在百老彙初演的，初演地點是皇冠劇院（CoronetTheater），演出之日，毀譽參半。這一年亞瑟米勒才初在百老彙露頭角，試問曹禺又何能時光倒流，在頭一年就“注意到”他？至於夏志清說1947年百老彙初演DeathofaSaleman（《推銷員之死》），“非常轟動”，曹禺頭一年在美國，“不應該不注意到”雲雲，則全是胡說八道。DeathofaSaleman是1949年印行的。1949年2月10日在百老彙的摩洛斯哥劇院（MoroscoTheater）上演，連演七百四十二場。夏志清說1946年曹禺在美國，“不應該不注意到”雲雲，試問曹禺又何能在前三年就未蔔先知《推銷員之死》？因為那時候，“推銷員”非但沒“死”，並且還沒“生”哪！（《推銷員之死》是亞瑟米勒1948年8月起稿的）

夏志清字裏行間，似乎在嘲諷大陸文藝工作者的孤陋寡聞。不幸的是，在亞瑟米勒名劇下，孤陋寡聞的，卻正是久住美國的夏志清自己！

嗚呼！國民黨的同路人！



##1月的日記

——1985年

1月1日星期二（編者略）

1月2日星期三

虛一“勞改”歸來，與小王請他午飯，建議他多為老兵述衷曲（他說他見到的老兵，沒有一個是按《兵役法》征來的，都是拉夫拉來的）。

飯後去“故宮”，“故宮”最多蔣介石銅像畫像，又出售《蔣夫人畫冊》等，真不倫不類也！轉赴忠烈祠，看到國民黨特務頭子戴笠也入了祠，真真荒謬好笑！當寫專文斥之。

唐伯虎畫中有“漫勞海內傳名字”、“書本自慚稱學者，衆人疑道是神仙”等句。

1月3日星期四

維青、峰松、金珠、文茜午前來，有“志”一同，一起吃飯。文茜說林家喪禮時，陳老爸（陳文成的父親陳庭茂）當衆指責林義雄不知為母女報仇，未免同國民黨妥協雲雲，以致與田媽媽發生了爭執。我認為陳老爸真是“君子愛人以德”者也。

飯後去太原五百完人招魂冢，散步至動物園。

1月4日星期五

蔡仁堅做《前進》發行人，昨天被判八月，午約他吃飯，南榕作陪，慰以坐牢算不了什麼。仁堅說判刑以來林正傑迄未看他，甚至連電話都沒打一個。我說小政客就是這樣忘恩負義的、不懂事的，實在不必計較。這種小政客的作風不改，這種人一定沒有前途的。

夜南榕轉告美國南加州台灣同鄉會訪問團要見我，我謝絕之。

1月5日星期六

周清玉清早來電話，說南加州台灣同鄉會訪問團要見我，我再謝絕之。清玉說：“應該對他們多予鼓勵。”我說：“他們表現得好一點、有種一點，我自然會鼓勵。他們這次來，見不到蔣彥士也見不到李敖，足供他們反省一下了。”

每天時間總是忙得不夠用，因此更要在忙中忙甲不忙乙、忙東不忙西，逼自己“搶寫”出成績來。檢驗每天成績的方法無他，只是要看寫定了多少字，只要沒寫出定稿來，這一天就是忙錯了。

我要特別注意用這一檢驗標準檢驗我自己。

1月6日星期日

夜尚勤來長途電話。

1月7日星期一

與南榕午飯。

與導群晚飯。

1月8日星期二

天福來電，約明午來。我主動說我願調停秋鎮控他的事。

請承厚午飯，還清他五十萬元。

1月9日星期三

天福夫婦、逸洋來午飯。

今天《聯合報》登：

小人國大結盟、荷蘭龍潭決“建交”、並將籌組“聯合國”

〔龍潭訊〕荷蘭“小人國”和桃園縣龍潭鄉“小人國”昨天決定建立“邦交”，今後“兩國”將交換展示景觀模型，並籌組世界“小人國”聯合國。

荷蘭“小人國”位於菏蘭阿姆斯特丹附近。已有三十二年曆史，面積雖僅三公頃，但因各項模型精巧無比，聞名遐邇，每年約有二十萬遊客去參觀。現任總裁葛辛克是在華航雜志上獲悉台灣也有一個“小人國”，而於6日來台參觀。

昨天當葛辛克踏進龍潭鄉“小人國”時，龍潭“小人國”特以“國王”之禮歡迎，在小人國入境處架設了三尊小鋼炮，以二十一響禮炮歡迎。隨後由“小人國”董事長朱鍾宏陪同，觀看各項景觀模型。他對模型的惟妙惟肖，甚為贊賞，他認為龍潭鄉“小人國”已和世界聞名的荷蘭、瑞士的小人國列為同一級。

國民黨大的不成來小的，意淫成性，辦起家家酒式外交來了！（今天《新生報》登：“大冰雹‘空襲’，小人國‘災變’，建物及小人一副悽慘狀，如全部複舊約需百萬元。位於桃園龍潭的‘小人國’昨（8）日淩晨，遭到大冰雹空襲，造成損失‘人口’十分之一，初步估計，各種被毀建築及小人，如果全部複舊，約需百萬元以上。‘小人國’董事長朱鍾宏表示，在‘災變’發生後，立即召開緊急會議，決定動員三十余位迷你建築物技師，進行緊急搶修，並且緊急修補破壞的小人，務使一周內，完成五萬余小人的舊觀，以利春節遊客的觀賞。有關這次災變的造成，主要是狂風驟雨中，‘小人國’又毫無防冰雹的設備，造成‘小人國’的五千余名小人，殘骸遍地——想不到老天爺真會開玩笑，連國民黨意淫一下，都要天地不容也！1985年2月9日補記。）

1月10日星期四

李甯來電說秋鎮找我。乃約秋鎮夫婦來，一同午飯。

老孟來晚飯。蘇洪月嬌來。

1月11日星期五

午前黃玉嬌在電話中保證與公政會中任何要拿掉黨外兩字的分子作戰。她說：“李先生，你我心連心。”

午前天福電話中，頗憂慮今晚公政會大會，許多會員會做出糊塗決定。他說昨晚許國泰居然贊成去掉黨外二字向國民黨辦登記，我說許國泰這次太糊塗。

午請南榕轉告張貴木，說張貴木如放水，我將辭去《發揚》總監。

午請導群轉告尤清，請尤清做一選擇，並告以采違反黨外立場路線，李敖將與之為敵。尤清太糊塗，做空秀多，做實事少，實在愧對大家對他的期許。

蘇洪月嬌、蘇治灝、蘇治洋來一起午飯。

郁慕明、趙甯再請晚飯。

9時後黃玉嬌來，述戰況，費希平、林正傑出賣黨外者皆敗績，黨外招牌得以不變。

11時後送阿嬌姐回家。

1月12日星期六

蘇治洋被國民黨法院陷害，我代寫狀子，上午她來取去。蘇洪月嬌來電道謝。

上午天福、水扁、逸洋又被國民黨法院陷害，在誹謗罪上，判出前所未有之重刑。國民黨以法律做政爭工具，已到了瘋狂程度、不擇任何卑鄙手段的程度。今天清早，各報及電視台即被通知屆時去報道宣判情形，明顯已先知判決結果，意在醜化黨外，幸水扁當庭抗議，表現非凡。

午與導群調査書攤被搜書情形。導群說昨天公政會散會後晚餐，林正傑氣憤說：“李敖老是說我們，他為什麼不出面領導？”導群說：“你們敢讓他來嗎？他是‘毒藥’，他不怕坐牢，他一切場面都見過，他不怕國民黨，他比你們好勇鬥狠，你們跟得上嗎？你們兩天半就給他帶到牢裏去了，你們敢嗎？你們敢，我明天就請他出來，我保證他出來！”導群說他此言一出，在座噤口矣！

與水扁、天福、秋鎮等電話多次。勸秋鎮撤銷對天福、逸洋控案，秋鎮同意。

1月13日星期日

與南榕、世煜、慧玲午飯。

1月14日星期一

昨晚犯冷病。

早起寫致《自立晚報》信，面交顔文閂。認識林森鴻、陳國祥。

天福夫婦、逸洋來，一起午飯，談他們坐牢後維持雜志繼續發行等事。

今天《中央日報》：

劉宜良在美被殺害案、陳啓禮供出一線索、正由軍法機關偵訊

〔中央社台北13日電〕據有關單位透露，劉宜良在美被殺害一案，經有關單位偵訊，前因“一清專案”在押之陳啓禮等人，供稱有情報局人涉及本案。據悉，有關涉案人員已交由軍法機關偵訊中。

真是大消息。你犧牲黑社會，你主子犧牲你。馬科斯犧牲將軍局面將出現！

1月15日星期二

與兆基晚飯。

趙甯邀王小癡小姨勸我撤回自訴，小癡太太今晚電告。

1月16日星期三

鄧維賢欲以我為《民主政治》封面人物，托李甯做訪問，我說小鄧這一陣子表現得太壞，不能維係過去水平，拒之。

與老孟老T午飯。

夜榮文夫婦來。

夜深秋鎮、天福電話不絕。趙甯來電。

1月17日星期四

與老T午飯。午後去大台北華城小遊，景色尚純，亦為此鳥島罕見者也。

天福、秋鎮、蘇洪來電。

1月18日星期五

與老T午飯。

與南榕晚飯。

1月19日星期六

寫致秋鎮信。午後送正本到秋鎮家，碰到周朱枕。又送副本到天福、逸洋處。

永豐邀晚飯，蔡仲伯偕來。夜逛山路，去太榮家小坐。

1月20日星期日

兆基來助校。

1月21日星期一

與小蘇午飯。

與導群晚飯。

1月22日星期二

與導群、維楨午飯。

與老孟、錫福、敏香、小王晚飯。

慰先來電，述她們西北空姐的一些委屈。

夜深南榕來，述水扁方面恐有變化，他說他佩服我在衆口一聲肯定的時候拒絕訪問談話，有所保留於先，自然不進退失據於後。他說他今晚恐怕睡不好覺。問我呢，我說我對政治人物從不高估，我不會。

1月23日星期三

與南榕、伯倫午飯。下午4時後，水扁、性忠夫婦、伯倫、南榕來。南榕先行。水扁、伯倫談近三小時後去。與性忠夫婦晚餐。

1月24日星期四

買舊《百科全書》四套。

下午在三德與天福夫婦、逸洋談二小時。

夜與天福太太、逸洋太太電話。

1月25日星期五

維楨晨來，說要為我祝五十大壽，聯合大家表示“台灣人對李敖的感謝”，我謝絕了他。我舉這幾天的事為例，我說我要寫《台灣人的政治規格續集》呢，我說台灣人的不成材、不上路，都把我給氣得夭壽了呢！還來祝什麼壽！並且，我和嚴家淦一樣，過生日也要全天做工的——敵人有的長處我全要有。我是“禁止祝壽”的。

午小馬來，廣東香山人，1952年生，十六分之一英國混血。小蘇來，三人談出版計劃。

1月26日星期六

劉福增今早對鄧維楨說：“黨外討厭李敖討厭得不得了，因為李敖破壞了團結。”維楨答道：“如果把你的話中黨外兩字換成國民黨、李敖兩字換成黨外，這正是國民黨的大腦和理由。”

維楨事後打電話告訴我，我聽了大笑。維楨說有許多人書念得愈多，愈糊塗。我說念得愈多愈糊塗不可怕，可怕的是，這種人居然還教人邏輯、教人思想方法、教人如何不糊塗，這就真正可怕了！

今天下午2點，台中一中同屆衆校友包中興號返中，共祝五十大壽。日前國強、建園一再邀約，我謝絕了。

1月27日星期日

益宣來電說：“老同學部長（施啓揚）、市長（林柏榕）全到齊了，你為什麼不來？”

下午小蘇、小馬及其女友來，助編《五十文選》。

南榕來。

夜尚勤來長途電話。

1月28日星期一

會雲來長途電話。

下午在路上碰到潘有光太太。我責備說：“潘有光是蕭孟能的老同學，他總該為蕭太太主持一點正義啊！你們真是‘道德羞羞’的人！”我一邊說一邊用食指在我臉上劃動，羞她。她邊退邊笑，還說：“你才是‘道德羞羞’呢！”南榕、文茜來看房。

與祥柯、辰旦晚飯。

1月29日星期二

市面已搜査“千秋”四十期。

夜“萬歲”十四期完稿。

1月30日星期三

午前導群來，送書六冊。

與南榕、蓋世午飯。勸蓋世必要時，為了原則，可對許榮淑以去就力爭。

在環亞會見林永智、周永嘉、陳經魁，談國民黨中常委辜振甫欺負鹿港人事。南榕、慧玲、李甯、王鎮輝在座。

夜明道來電，關心江南案。我笑政工（吳敦）殺政工（劉宜良），政工（駱明道）鬧心。明道人甚敦厚，政工出身中之怪胎也。

1月31日星期四

晨題美國畫家斯坦伯格（SaulSteinberg）漫畫：

千裏殺人竟出醜，

領袖走狗齊發抖，

縱有走狗肯頂罪，

難杜悠悠衆人口。

今天《聯合報》說：“帝利市警察局29日在記者會中，就劉宜良命案發表簡短聲明指出，該局已得到一卷由陳啓禮錄制的錄音帶，因該案目前尚在調查期間，故錄音帶內容暫時仍不公布。據了解，帝利市警局在1月上旬左右，即已取得所謂陳啓禮的自白錄音帶，但為了辦案的準確性，警方一直保密，並對外宣稱尚在尋找這卷錄音帶。”可見我最早的判斷正確。我早就斷定，美國官方早就找到錄音帶，然後謊說沒找到，以套取國民黨先自行招認，看你先翻牌、看你先招出多少。國民黨無奈，才“寡婦撒尿”式招出（“寡婦撒尿”是調查局辦案人員罵人的話，意謂不痛痛快快撒尿，而是一點一點擠出來）。美國找到錄音帶是“1月上旬”，1月中旬國民黨就關起情報局長汪希苓，公開承認涉案，這一被美國逼出的因果關係與時間前後，已極明確。國民黨宣傳說是“一清專案”逮捕陳啓禮後，由陳啓禮口供得知有江南命案，乃提供給美國，美國才因而破案，自是一派遮羞之言。（美國且已否認矣！）

曾心儀為仗義行動，昨天被《民衆日報》辭退，今早電“賀”之。

午前南榕來。

耿榮水電話中對林正傑對他的不夠朋友，深致感歎。榮水是幫《前進》打天下的元勳級人物，如今天下未定，即誅功臣，此種“政治家”之短視與涼薄，真令人寒心者也！

夜接筱峰限時信。



##2月的日記

——1985年

2月1日星期五

與棠儀午飯，並由他帶看新來的日文書。

夜南榕來，談連載《蔣經國傳》，人多為擔心。我說老K除了抓人外，實在無計可施，但抓人卻又是計之下者也。

2月2日星期六

申虹電話中大談妖妄命理，說人之命定，豈是求菩薩可得？菩薩豈是那麼好講話的？派出所主管都沒那麼好講話，菩薩當然更不好講話了。花幾萬塊錢就想解決問題，那至多只能買通派出所主管，豈能買通菩薩耶？

耀祖來電。

2月3日星期日

上午治洋來，述官司事。謝鳳梅來，送康白稿。南榕來。

夜平景來電，說陳鼓應過去擁毛反鄧，今則擁鄧反毛矣！

2月4日星期一

南榕請尾牙，謝絕之。我笑說：“我不去，萬一你們雞頭對我，我的總監就垮了。”

與老孟、申虹午飯。

午後永豐來，送來“扶輪社政治犯會長”送的夾克。夾克極貴，會長盛情可感也。

與兆基晚飯。

夜南榕、錫福來。

2月5日星期二

今早《發揚》被搶一萬多冊，在高速公路路口攔車被搶。

午前導群來。

與勝助、雲翔午餐。下午出庭。

赴維楨處，會南榕。與南榕同去天元。送錢給虛一。與南榕晚飯。

夜兆基來助校。

阿嬌姐來電，她說費希平、尤清他們要向國民黨去登記，記者問她參加不參加，她說會上國民黨的當，絕不參加。記者再追問，她笑說你們去問李敖先生，他說可以，我就參加。阿嬌姐說這次水扁太太不去機場送水扁，內有文章。並說尤清頭腦尤其不清。

2月6日星期三

晨維楨來，討論他這兩篇論“蓬萊島案”的文字。

慰先來電，說今早她夢到我，醒後不安，特打電話來問我是否還好，有沒有“國民黨式”車禍之類。我說車禍是害不死我的，不過墜機倒可能呢！她說她們整天飛，離上帝那麼近，上帝總會保佑空姐。

下午國泰來談二個小時，我力勸他不要上林正傑、尤清之流的當。其間治洋來。

見小蘇。與維楨、南榕、慧玲晚飯。

2月7日星期四

小女生說看不到我很難過，我說看我照片，就有我“容”在；打個電話，就有我“音”在，我是“音容宛在”的啊！

午與維楨、導群、小魏、阿奇（魏新奇、廷朝兒子，八歲）吃飯。送二千元為阿奇買電玩。

慰先來電。

下午蘇治洋、蘇洪月嬌來。

夜兆基來助校。兆基常有很好的見地。

2月8日星期五

與林文郎電話。提醒他：一、向國民黨登記的政研會等不可參加，因為會上國民黨與出賣黨外者的大當；二、注意我在《千秋評論》第一期《一個聯合造成的冤獄》一文，其中有法官張迺良者，就是今天他請的律師，請他特別留心此人。

永豐約晚餐，有司馬晉（JamesD.Seymour）等，謝絕之。

與南榕午飯。飯後崇崧送書來，沒買。

夜永豐來電，說司馬晉要來登門拜訪。不久他們來，宗文一同，談得很高興。司馬晉送我1982年SPEAHRhead一冊，內有英譯我的文字。司馬晉1935年4月22日生，比我大三天。他說列甯生日也是4月22日。他說我被軍法大審時，他飛來趕去旁聽，結果被老K所阻。老K初以其為杜勒斯之外甥也，頗巴結他，當年他船到基隆時，老K且由夏功權去接。後來發現他不買賬，乃冷待之。司馬晉提到他舅舅是美國國務卿時，我打趣說，別忘了你還有一位中央情報局局長的舅舅！他為之會心一笑。

2月9日星期六

報載施啓揚父親施福財訃文，憶三十年前在啓揚家見此人，如在目前。啓揚今日昧盡天良、埋頭做官，甘為統治者鷹犬，實在令人浩歎。黨內黨外各有一個海德堡混蛋——黨內施啓揚、黨外尤清。他們都是博士呢，西德的海德堡大學真有了問題！

登恩、小蘇、陳嘉君、春男、尚勤來電。

舊書店老板娘認出我，她說：“唉！李先生，你真想不開，你什麼都要批評，你看你多累！”她說她要幫助我，她送了我好幾張“濟公活佛聖訓”，都是她“恭錄印贈”的。全文如下：

一生都是命安排。求什麼

他家富貴前生定。妒什麼

今日不知明日事。愁什麼

前世不修今受苦。怨什麼

不禮爺娘禮世尊。敬什麼

賭博之人無下梢。要什麼

兄弟姊妹皆同氣。爭什麼

治家勤儉勝求人。奢什麼

兒孫自有兒孫福。憂什麼

冤冤相報幾時休。結什麼

豈可人無得運時。急什麼

世事如同局一棋。算什麼

人世難逢開口笑。苦什麼

聰明反被聰明誤。巧什麼

補破遮寒暖即休。擺什麼

虛言折盡平生福。謊什麼

才過三寸成何物。饞什麼

是非到底見分明。辯什麼

死後一文帶不去。慳什麼

誰能保得常無事。诮什麼

前人田地後人收。占什麼

穴在人心不在山。謀什麼

得便宜處失便宜。貪什麼

欺人是禍饒人福。蔔什麼

舉頭三尺有神明。欺什麼

一旦無常萬事休。忙什麼

榮華富貴眼前花。傲什麼

此中國“平均公民”的“平均人生觀”也！

2月10日星期日

登恩來、小蘇來。送登恩古碗一對。登恩今日困窘，基本原因是這個島上讀書風氣太差。國民黨是不悅學的，流風之下，高級讀物也滯銷了。

2月11日星期一

午前競學來談。他說國民黨宣示江南是它的情報人員，意在減少海外台獨對他的同情。

與南榕午飯。

連日忙“萬歲”十五、“千秋”四十一，今晚近1時才全部完工。趕舊年檔期，這檔期中，老K査扣力或稍懈也。

2月12日星期二

性忠今天被改判兩年半。

與導群午飯。

夜陳嘉君再來電。

蘇治洋夜來電，說開庭時法官態度已極有異，她說她打算判決後，不想上訴以為抗議了。我說等判決後再研究吧！不過可以用不出庭方式先表示抗議。

夜會雲、Miles來長途電話。Miles說日本SumoWrestling選手說他們的摔角不是運動，而是藝術。我心裏想：難怪日本有這麼多藝術！

2月13日星期三

與南榕午飯。

午後2時陳嘉君來，陳述被留校察看事，我說我可代為主持正義。

小文來信。

春男來電。

登恩夜述林正傑找人向他逼債的惡形惡狀，向我歎息這種小政客真無情。登恩對人甚厚，今遭此報，甚令人不平。

夜深會雲、朝樞有長途電話。

《今日晚報》載合衆國際社漢城電，說：“南韓國會選舉結果顯示，采強硬路線反對黨，獲得民衆肯定支持。”“從四年來第一次舉行國會選擇結果顯示，與金大中關係極密切的一個新的強硬路線反對黨，今天已肯定地成為南韓主要的反對力量。”“第一次參加競選的新韓國民主黨，已獲二十二席，可望再贏得二十八席，共五十席。經常被稱為‘政府認可的反對黨’的民主韓國黨與韓國國民黨，在直接選票中，將分別贏得二十六席與十四席。”“以普選票來說，執政黨候選人得票率為35.9%,1981年選舉時,該黨得票率為35.6%。新韓國民主黨的得票率相當可觀，高達28.7%，其次是民主韓國黨得票率19.6%。”“新黨的表現在首都漢城尤其令人印象深刻。新韓國民主黨候選人在漢城十一個選區中，贏得所有席位。”“這次國會選舉是五年前全鬥煥主政以來第二次選舉。不過這次是首次有一個與韓國兩名最著名的反政府分子，金大中與金泳三結盟的真正獨立的反對黨參加的選舉。曾被判處死刑的金大中，結束在美國兩年流亡。上周五返回韓國，目前與金泳三同遭軟禁。他們兩人都被禁止從事政治活動。”“不過在他們的影響下，二金為新韓國民主黨的一股支持力量。新成立的反對黨是由最近才獲準從事政治活動的政治人物所領導。”看了這條消息，想到今天的黨外人士還不明“采強硬路線”的真義，真是他媽的他媽的他媽的一群蠢蛋！

2月14日星期四

午張春男來，暢談四個半小時。

南榕來。

與為鑒晚飯。

錫福、文茜來。

《前進》（2月14日）有《前進係列周刊小啓》，說：

《前進》曾經在總號第九十四期的“編輯室手記”寫到：“為顧及讀者負擔絕不輕言漲價。”最近常有讀者詢問我們有關《前進》不漲價的原因。

《前進》的價格政策如此，並不表示我們的財務沒有危機。《前進》創刊已接近兩年了，在過去一個年度的五十二期雜志中，我們被警總搶了二十九期。

《前進》之所以在現階段不贊成漲價，理由十分單純，那就是，在我們的財務還能靠我們的敬業和努力去平衡收支之時，我們不應該將查扣的負擔轉嫁到讀者身上。我們也深知，《前進》的讀者並不會在乎區區五元，而只要漲價，我們每月可以多收入十多萬。我們也知道，我們的想法和做法似乎並不是一般社會所慣用的“經商”方式，但是身為反對派的立場，當我們在雜志上大聲撻伐公車票價無理漲價、公營企業偷偷漲價之時，我們怎麼可以和我們批評的對象犯下同樣的錯誤？

《前進》的售價是準備調整，那是在我們版面改進、篇幅增多或者是物價調整之時。我們的處境或許艱難，但是在我們的社會上，有多少的公務員、中小企業商人、老師、計程車司機、工人、農人……為了人類最基本的生活條件，每天辛苦地在這個制度不良的社會中奮鬥。《前進》，頂多只比這些人多了一些政治迫害的風險。而我們不正是為了這社會更有制度化在努力嗎？

看了不禁齒冷。《前進》今日得以講風涼話，原因是我免費幫它打天下，使他們得以賺大錢（做議員前騎破50CC機車的林正傑，且已買了汽車、房子），立下基礎，如今如此風涼起來，真是無恥極矣！（在上面日記寫後二十二天，3月8日的《前進》封面上，赫然“定價55元”出現！在別人漲價到五十五元時，它罵別人，並在封面上印“定價50元（老價錢）”，可是只過了二十二天，它就“將查扣的負擔轉嫁到讀者身上”矣、和“我們批評的對象犯下同樣的錯誤”矣！《前進》此次漲價，內容既未“版面改進”，亦未“篇幅增多”，又未“物價調整之時”，但卻高速出爾反爾，真是無恥之尤，林正傑式清高，原來如此！林正傑式善變，原來如此！此種“清高於先，拿錢於後”作風，唯胡茵夢足以媲美。三年前胡茵夢為了作秀心切，鬥臭李敖，自己展示出無限清高，棄房子如敝屣，說李敖送她不要；但是曾幾何時，她卻“暗中”把房子接受下來，明著清高，“暗中”不再清高了；明著說一向對錢財之事沒興趣，“暗中”卻興趣可來得大。林正傑、胡茵夢這些僞君子，真令人看不過去，對這種人再予以曲容，真要道德故障矣！1985年3月9日補記。）

2月15日星期五

午導群來。峰松、金珠帶便當來午飯。峰松大概認為李敖什麼都好，就是不信教；我卻心想峰松什麼都好，就是信教太糟糕。

維楨來電說，他碰到尤清，尤清說因為李敖反對，現在搞政研會登記遭到阻力，李敖有力量，所以現在發生困難。

夜萬生來電。

2月16日星期六

晨永興代萬生來取書。我題以“牢裏受罪，失之交臂，特為補足，台灣紙貴”。

午親送錢給虛一過年。

散步至維楨處送書。

2月17日星期日

晨波波來，一年不見，變得更大的波斯貓了。

市面上下午大搜“萬歲”十五，又查禁矣！

兆基來送食物。“老大哥”、登恩送禮品。

我不過年，但為了別人過，年禮與“賞錢”也送了個可觀。

2月18日星期一

晨訪“潘小姨之夫”。

與南榕、文茜午飯。

載臣來。志信來。志信送水仙。

2月19日星期二

去北投Unicorn店，但已不見。

晚飯後，小華來小坐。大罵他九十三歲的國民黨爸爸。他說：“要活九十三歲就不要那樣自尋煩惱；要那樣自尋煩惱就不要活九十三歲。”

今天是大年三十夜，我照樣工作。

子夜後“老大哥”電賀年。

連日秋鎮、蘇洪等寄來賀卡

2月20日星期三

國泰等電賀年。國泰身背許信良留下的攤子，責任不輕。

下午周渝來。

會雲來長途電話，今日正是美國方面年三十。傅朝樞日前已面致賀年卡，托她轉我。

2月21日星期四

午後在“國父紀念館”看大陸風光錄影帶。

慰先來電。

今日《聯合報》：

黃少谷勉全體司法人員：嚴守立場公平執法善盡職責不為勢劫

〔台北訊〕司法院長黃少谷昨天在團拜中，以“嚴守立場，公平執法，善盡職責，不為勢劫”與全體司法人員共勉。

司法院及法務部昨天上午10時舉行春節團拜，由黃少谷主持，三百多人參加。黃院長祝福大家萬事如意，健康進步。

黃少谷這種“共勉”真逗。試問今日能“勢劫”司法官的，除了國民黨自己，還有誰啊？

2月22日星期五

孟來午飯。

飯後去國塑為布告照相時，被蔡家債主發覺，乃邀我一起談談，我說你們太懦弱，當然討不到債。我建議他們要到國民黨中央黨部問罪——“蔡辰洲明明是你們一年多前支持出來的，你們當然要負責。”

林先生來電話。

申虹電訊非洲大角羊原名，我告以是Barbarysheep（巴巴利羊）。但他說此種羊以大角抵敵，使敵無從下口，我說這也許是北美洲的巨角野羊（Bighorn）。

2月23日星期六

由波波想起穆罕默德愛貓，有一次要去祈禱時，貓正枕在他的長袖上睡覺，他不願打擾貓的好夢，因此“斷袖”而起。這一“斷袖”比中國式的“斷袖”精彩多矣！

2月24日星期日

今天《聯合報》四版：

雜志內容不妥、依法予以查禁

〔台北訊〕台灣省警備總司令部發布消息說，《追擊》雜志第三期、《發揚》周刊第十五、十六期，《萬歲評論叢書》十五期等，因內容不妥，依法查禁。

午前錫福來、波波去。波波臨去大發神經，不肯入籠，此貓神經質頗重，極有趣。

午廷昱，南榕來。同到重慶南路書攤，得知大年初二，即有警總新進十余人去搜書，連過年都不放過也！

芳鄰夫婦送毛衣一件，由張太太親織，盛情可感也。

夜明道來電。明道說王昇權力事實上根本沒有那麼大，而是黨外雜志把他說得那麼大。意謂在國民黨的分權結構下，王昇本人也並沒外間所想象的那麼多權力。

2月25日星期一

去基隆一遊。國民黨統治下，廟堂建築醜陋無比。

2月26日星期二

蘇東啓、蘇洪月嬌、治洋、治宇上午來。

與導群、錫福午飯。

與孟在家晚飯。

申虹電告：他們獅子會想義務提供律師給國泰塑膠受害人，可是今早被國民黨黨部警告。22日國塑受害人告訴我，他們的律師是國民黨黨部“介紹”來的，這些律師是何種身份與使命，可知矣！（3月10日《中央日報》載：“昨日的座談會快結束之際，由於部分債權人認為對國塑采法律行動無濟於事，應將責任歸於監督疏忽的財經單位，致債權人與律師引起爭執，出現不愉快場面，全場秩序一時混亂，幾名律師在債權人相互喧嚷中，悄悄離開會場。”《中國時報》栽：“一位債權人激動的向律師質問，在律師循法律途徑索債無望的情況下，應將目標指向有關方面才有希望，此項提議引起債權人熱烈鼓掌響應，使得在場的律師極為尷尬。律師團律師李永然則起立表示：‘我就像兒子回家挨老爸罵一樣。’李永然語意流露著一股難以言喻的委屈。”按國民黨台北市黨部“介紹”的五位律師是石美瑜、李永然、劉樹錚、林茂松、吳宏山。3月11日《自立晚報》載：“李永然並說，因為有少數債權人要求解決國塑事件，必須政府負起責任，有些律師不以為然，被部分債權人指責不盡力，是不公平的。他認為，並無任何依據，要求政府負責，站在律師的立場，講究的是依法爭取委托人的權益。……”其實此案政府是禍首，當然要政府負責。國民黨黨部“介紹”這種律師來，用心昭然若揭矣！1985年3月13日補記。）

想到國泰信托蔡辰男與國泰塑膠同在一商標之下，如今蔡辰洲事發，蔡辰男豈能脫身？午前乃電史通速寫一文。史通晚上即寫好送到，題曰：“國泰詐財，蔡辰男可以脫身嗎？”內容言之有物，寫得不錯。

2月27日星期三

蘇洪送書來。

金鍾來，一起午飯。

會雲來長途電話。

指南宮佛道雜陳，風光甚劣。有出售誦經錄音帶者，此“西餐叉子吃人肉”也！有對聯“且拾級直參紫府；乍回首已隔紅塵”，又有對聯“指地玄門開覺路；南天紫府渡迷津”。

夜渝來。

小馬自香港歸。

2月28日星期四

會雲來長途電話。

小華來電。明道來電，說到維斌向他借十五萬，開自己的票子，但已退票。

與兆基晚飯。



##3月的日記

——1985年

3月1日星期五

與毓剛的小姨子夫婦午飯

3月2日星期六

《自立晚報》載立法院周書府委員發言，說：

國內部分政論雜志利用“言論自由”，大搞民族分裂，清算老賬，作曆史翻案文章，制造地域觀念，打擊政府威信、誣蔑國家元首、破壞公務員形象、破壞法治、破壞民主、破壞團結、破壞和諧、破壞社會安甯，破壞國家形象，甚至危害到國家的安全。本席借此機會不得不大聲疾呼，希望政府主管機關，趕快拿出積極和有效的手段來，依法采取行動，將這些雜志的創辦人、發行人、編輯人、總益、顧問、社長、撰稿的或作者等實際的負責人，統統繩之以法，像“一清專案”一樣，徹底清除這批散布思想汙染毒素的人，來保障我們多數人的安全，維護真正的言論自由和法律的尊嚴，這樣國家的生存、人民的生活、社會的安甯才有保障。

新聞局長張京育答曰：

關於少數政論雜志假“言論自由”之名散布謬論的問題，周委員所指確屬實情，這些刊載違法言論的雜志，我們一向極為注意。近幾個月來，有些雜志的內容已經逾越了言論自由之範圍，嚴重違反了出版法的規定，新聞局對於這一類違法雜志，都已經依法予以處分。

至於在言論尺度方面，鑒於國家當前的非常處境，任何言論必須不越出下列四項原則：

第一、不能詆毀國家元首。元首代表國家，尊重元首即是尊重國家，世界各國都是一樣。

第二、遵守憲法體制。我國的民主政治係以憲法為基礎，否認憲法體制，國家即無法立足，自然不能享受有自由民主與安和樂利。

第三，促進團結和諧。不蓄意挑撥政府與民衆，或民衆與民衆之間感情，更不能用情緒化的言論作人身攻擊，甚至鼓吹鬥爭，煽惑暴亂。

第四、不為中共僞政權作統戰宣傳，不為分歧言論撐腰。

最後本人希望少數雜志的負責人，大家要共體時艱，認清國家的處境，不要藐視國家法律一、否則，法律之前，人人平等，沒有特權，今後如果再有類似言論，政府一定依法嚴處。

一問一答，煞是有趣。這些人的大腦真不知是什麼做的。張京育的長相極有趣，兆基說“像是個拉三輪車的”，信夫。

3月3日星期日

與小蘇、小馬午飯。

南榕夜來。

3月4日星期一

會雲來電述CBS播江南案內情。說張京育被記者逼問得支吾以對、洋相出足。

與蕭太太、史通午飯。別桌汪先生代付了賬。

去逛書展。

國泰信托垮於今日，小華來電說真是“現世報”也。

夜“萬歲”十六完稿。

3月5日星期二

晨見《蔡萬霖聲明啓事》，不禁好笑，並且實在是千古妙文：

一、蔡萬霖一直在國泰商標下發展事業，怎能說不相幹？

二、他前面所說的一大堆理由，如能成立，則後面“願籌供現金新台幣三億元”，即沒有立場與必要，他說他“以社會一分子（非以蔡氏親族身份），為社會盡一分解決之力”，因而捐三億元，就是不倫不類。

三、他說“濟世助人為我中華文化傳統美德，萬霖從不後人”，其實他直拖到債主一再上門才吐出點錢來，是真正的“後人”也！

二十年前為了國泰信義公寓偷工減料，我曾與此公打過交道，經由國泰認錯賠錢了事。此種國民黨卵翼下的傖夫，猶口口聲聲“中國文化傳統美德”，真是好笑。

與榮文、小馬午餐。

每天花在跟這鳥島有關的時間太多（不論讀寫上、人事上，都太多），始終未能有效矯正、縮小比例。

3月6日星期三

秋鎮來電。

午後走到學生書局買書。

3月7日星期四

與維楨、導群午飯，小尹會了賬。小尹聰明如琉璃蛋，國民黨留不住此種少壯派，其亡也必矣！

夜徐露來電，約看她演出的《霸王別姬》，她說：“希望你對平劇感興趣，可以為我們改劇本。”

夜錫福來。

3月8日星期五

錫福代去“中央圖書館”査材料。

夜南榕、錫福來。

夜2時完成《賣國大比賽》，距孫逝世六十年之期，只有四日，此時完成此文，亦有深意存焉。在海峽兩岸均謀大力捧孫之際，我寫此文，亦足象征知識分子之偉大獨立矣！

3月9日星期六

李登輝跑到巴拉圭向蔣中正銅像致敬，這敬可真致得遠呢！李登輝是個笨東西，但比邱創煥“討人喜歡”一萬倍。邱創煥之討人厭，舉世罕見。

貝魯特爆炸，什葉派民兵開槍驅走看熱鬧的人，以利救火，此一妙法，老K可師之也！

與廷昱晚飯。

夜小麥、傅理代遠流送書來。李敖著《要把金針度與人》，榮文已快速出版矣。今日下午金石堂新書發表會有此書，榮文約我出席，我已婉拒。

3月10日星期日

治洋來電，說判四個月可易科，緩刑三年。我勸她不要接受國民黨的緩刑。

國民黨黨營事業“中央電影公司制片廠”中有所謂中國電影文化城、所謂水秀劇場，門票皆為五十元，全是逃稅生意。

3月11日星期一

與虛一、小吳午飯。飯後碰到劉紹唐。此公似因接觸大官過多，音容之間，頗有官氣，已不似當年整天在我家裏的“劉大哥”矣！

下午小蘇等來。商封面事。

與南榕晚飯。我笑謂：“你們的雜志，同人能力已到極限，但是努力沒到極限。——我聽說有人還有余力去打牌，這可不敢領教。”

徐立德已辭職，國民黨繼汪希芩以後，又棄卒保帥矣。做奴才的下場，總是如此。

3月12日星期二

與菊文等午飯。國民黨搜書，已到大擾民境界。

會雲夜來電，再試寄之“千秋”皆未收到，都被王八蛋國民黨查扣矣！

3月13日星期三

忙“千秋”四十二，午飯都沒吃，忙到3點，去萬華送稿子後，在龍山寺前見一女尼，雙手托缽，恭立化緣，兩眼輕閉，神情肅穆。寺中有亂七八糟各方神祇，有走馬燈式“關公保嫂過關”巨制，真不倫不類者也。

夜八時半南榕來小談。9點晚飯，飯後忙“千秋”四十二。

“萬歲”十六又禁，今日市面大搜書。

香港《九十年代》以十六頁篇幅做李敖“五十在望”專輯，今天收到影本。

3月14日星期四

與老孟午飯。

會雲來電。

今天報登新任國民黨經濟部部長李達海“不抽煙、不喝酒、不打牌、不跳舞，是標準的‘四不’先生”。“種花”和“遛狗”成了他唯一的嗜好。——其實這算什麼，我不但照樣不抽煙、不喝酒、不打牌、不跳舞，甚至也不種花、不遛狗呢！

3月15日星期五

收到“萬歲”十六《魔王-魔王-牛魔王》被禁令（七十四年三月十三日（74）劍佳字第1326號），理由是：“由台北市天元圖書公司代理發行之《萬歲評論叢書》十六《魔王-魔王-牛魔王》一書，其中之《誰是支持國泰詐財的禍首》及《為民除害乎》等文，蓄意淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款，依同法第八條之規定扣押（查禁）其出版物。”所禁兩文，分別為我與老孟傑作。

夜維偵來。

3月16日星期六

蘇洪來電。

土城仁愛莊四周圍牆已加高並加鐵絲網，此可謂“鐵絲網下的仁愛”也！

3月10日有《嘯天政論半月刊》轉載3月3日香港《星島日報》一文：

好鬥之人（高飛）

某雜志訪問李敖，他自曝內幕：不抽煙、不喝酒、不喝咖啡，連茶也不喝。為什麼？

他說：“我跟蔣介石比賽意志力，他不喝茶，我也不喝茶，敵人有的長處我盡量有。這種‘閉起門比賽’很好玩……”蔣介石墓木早拱，李敖要和他比鬥，下地獄去吧！

李敖出獄後搞的《千秋評論》，文章直指國民黨的心髒，他說：“我很早就是一個反抗國民黨，或者說是關心社會群衆的人……”可是從那篇訪問記來看，李敖只是為反國民黨而反國民黨，“我現在只覺得好玩，把國民黨搞臭。”

這位“文化太保”，真是可怕！留在大陸，必是鬥爭高手，梁效之流，退避三舍也。

夜吃感冒藥一粒。

尚勤寄來美國《台灣與世界》發售李敖“島內禁書”廣告，零售每本美金六元。

3月17日星期日

早南榕來電，雜志在台中被搜一萬六千本。遷地為“歹”亦大不易也！

西德總理阿登納有一次演說後，一位朋友對他說：“總理先生，你昨天講的話和今天講的完全不同。”阿登納笑答之曰：“這很可能，因為我的智慧每天都在增加。”龍蝦在一生中，不因年紀大了就停止成長。可以人而不如龍蝦乎？

“千秋”四十二夜出書。

3月18日星期一

午電會雲，我說我在台灣，已經近乎全無秘密之人。現在每月在“千秋”上，且發表上月的日記，一切公開，由此可見。我打趣說，台灣發表上月日記，有二人焉，一為李敖，一為蔡辰男。蔡辰男在《工商時報》上發表日記，僞裝其於國泰爛汙有誠意，但是沒有人相信他，故其日記停矣。蔣經國則是發表上年的日記，習慣固不同也！

午後見申虹。申虹說他要出一書，擬交星光出版社林紫耀，不期林紫耀堅持書名要改，並且要刪去《包龍圖致俞院長書》、《牛魔王上蔣彥士書》。——連警備總部都沒有查禁的，膽小的商人都要自行查禁，這種心態，十足顯示了苛政之下的神奇效果是什麼。古話說：“苛政猛於虎”，苛政久了，你自己就是你自己的“老虎”了！

與兆基、南榕、虛一晚飯。

今日收到地方法院“七十四年度訴字第286號”判決書：“蕭孟能連續違反政府依國家總動員法所發禁止外國幣券自由買賣轉讓之命令累犯，處有期徒刑四月。”“王劍芬連續違反政府依國家總動員所發禁止外國幣券自由買賣轉讓之命令處有期徒刑三月，緩刑三年。”“事實”部分說：“蕭孟能於民國六十七年間，曾犯違反票據法罪，經本院判處有期徒刑五月，六十八年4月24日執行完畢。蕭孟能、王劍芬二人明知美金支票係經政府指定為國家總動員物資，禁止人民自由買賣或轉讓，詎王劍芬、蕭孟能基於概括犯意，由王劍芬於七十二年3月初及7月初先後簽發以美國紐約林肯銀行為付款人，七十二年3月10日及同年7月8日期，面額均為美金一萬元之支票二紙，在台北縣新店市花園新城花園2路3段21-4號住處，交予蕭孟能收受，借以清償前向蕭孟能所借之款項，案經劉會雲告發，由台灣台北地方法院檢察處檢察官偵査起訴。”“理由”部分說一、訊據被告蕭孟能、王劍芬對於在前開時地由王劍芬簽發美金支票交與蕭孟能，用以清償王劍芬積欠蕭孟能之債務，由蕭孟能予以收受之事實，均坦白承認，核與告發人劉會雲所指情節相符，並有上開美金支票影本二紙附卷足稽，被告等雖另辯稱：不知如此是犯法的雲雲置辯，顯不足采信，犯行堪予認定。二、按行政院曾依國家總動員法第七條第一項，先後發布四十年4月9日台（40）財檢字第287號‘有關金融措施辦法’訓令，同年5月3日台（40）財字第302號補充訓令，四十七年4月11日台（47）財字第1952號訓令，指定黃金及外國幣券為國家總動員法第三條第九款之總動員物資外國幣券不得自由買賣轉讓，被告等違反上開規定，自應處罰。”

3月19日星期二

董尚和來電。我勸他兩點：一、不要因為對黨外巨頭們的失望，而錯投了投稿對象。二、不要做無謂的行動，因為這些行動帶來的傷害，對他太重了。

下午逛書展。

與南榕、祥柯晚飯。南榕在我力說之下，同意我做“總監”做到五十歲生日為止。我笑謂我一開始做“總監”，就像俞大維一開始做國防部長一樣——上任之初，就準備做一段時間後移交給副部長。我在“帶進場”使命達成後，就好了。

深感每天寫專書的時間比例不夠，時間總是為“島事”（島上人事與跟島上有關的文字）所喧奪。決定嚴格維持比例，刪減這些，過一番新生活。

夜以祺自港來電。說：“說不定哪一天你被‘江南’掉了，你要趕快把傳世之作寫完。”

以祺談到蔣芸、侯榕生、莊因等寫的大陸遊記。說這些文字都是虛晃一招式寫法，靠一套方程式來寫，自然不能得中國之真，只是個人的濫情而已。

3月20日星期三

向筠來電，述雷震當年寫給他的情書等事，頗有趣。

與會雲電話。

蘇洪月嬌留來文件。

連日來做刪減“島事”著力，頗有成績。

3月21日星期四

晚飯時小蘇來，商“五十文選”事。

治洋來電，我勸她不上訴，也拒絕緩刑。

3月22日星期五

董尚和來電提醒說陳啓禮依國民黨之法，實應軍事審判。我想國民黨既不準陳啓禮與軍法審判中的汪希苓對質，“把陳啓禮送入軍法”，實為一妙戲也，亟囑史通起草一文。

小癡繼丁颍之後，得“祝壽”之先。

辣手著文章，半生已立千秋業；

鐵肩擔道義，一怒能奠萬歲名。

敖之兄五秩華誕聊作此聯半用成句半取“千秋”、“萬歲”兩叢書即景之情以為嵩祝

乙醜三月弟王小癡拜

敖之兄：

偶作此聯，原想用泥金箋以篆字或隸字寫就裱好為祝，只以你家素來未見張掛對聯，所以就先以信箋書呈了。

弟小癡又及

3月23日星期六

午前南榕來。帶來小董（董桂森）留給我的秘件。

午後志信來。

林正傑忍不住了，開始原形畢露，在《前進》誣謗我矣！

觀光局主辦旅行導遊講習，有反統戰訓練課，列中共出版品與李敖出版品為敵方刊物。

3月24日星期日

昨晚看到林正傑的雜志，深感人心之險惡，乃作《給林正傑先生的公開信》，一氣呵成，南榕來取去。

去松山機場看電腦展。

夜尚勤來電。——談當年老友，說得志者罕見。說鼓應說要返美雲雲。

3月25日星期一

感冒中做工，涕淚直流，午吃一粒急舒冒（Drixoral），下午睡二小時。

夜7時做工，直到12時。

文茜生日，1點後來電話談一個半小時。

3月26日星期二

午會雲電話，說司馬晉返美，見到梅心怡，說：“全台灣的黨外都罵李敖”。

獨在財神午飯，尤清跑來招呼。

維楨力阻發表致林正傑信於《民主天地》。

周渝來電，說流言李敖破壞了黨外團結。我說我破壞的不是團結作戰，而是團結投降，團結去投降國民黨，我當然要予以破壞。

謝鳳媚送康白稿件來。康白附信，說：“過去承惠一切，很謝謝。我們好時光大都過去，重拾從前浪迹已不可能，將來重見，也只有將就老境了。”其言甚哀。

述凡來電，新從美歸，言海外言論中多登我的事。

3月27日星期三

與南榕午飯。

“萬歲”十七完稿。

小吳、小馬等來。

大福送巨帙起居注一殘套。

今日《新生報》：“蕭政之昨日出庭應訊，供稱他於七十二年秋天就離開國塑公司，支票不是他開的，他並不知情。但推事對他的辯解，表示難以相信，因為從七十二年到現在，國塑公司蕭政之的支票共開了一千多張，金額達數億元，在這麼長的時間內，若說蕭政之不知情，難以令人相信。”如此政戰中將，真沒有種。日前另一中將汪希芩，亦不承認下令陳啓禮殺江南。國民黨之將軍，原來銀樣蠟槍頭如此！

午、晚會雲來電話。

3月28日星期四

報載北極熊熊寶寶照片，可愛極了。

與史通、小吳午飯。

小魏來電。

“蓮生淤泥中，不與泥同調。食蓮誰不甘？知味良獨少。”此我今日在台處境也。

3月29日星期五

明道來電。

下午榮文來，約與香港博益——Publications(Holdings)Ltd.周永圻（出版主任）、方良柱相見，談我的書在香港新版事。

夜南榕電，說有李一哲大字報三負責人中之李姓負責人，從廣州傳話給李敖，傳話者來電說，即來雜志社與我通電話。我說，如此身份有待證實之人，不可同他們接觸，免得被老K放鴿子。並且我對這類接觸也沒興趣，我很難相信大陸上會有水平好的異己存在。

3月30日星期六

《民衆日報》全文刊出小董偷渡前留給李敖的自白書。

電視新聞說英國一精神病，在飛赴倫敦時劫機，但他要去的目的地卻是倫敦！此公似以劫為樂者也！

電小癡，關切他病情。

“老大哥”來電，毓煜來電。

平景來電。言在上海見到孫鳴九，孫鳴九甚佩服李敖敢在台灣為張學良仗義執言。孫說當年他在西安事變時奉命捉蔣介石，至於《西安半月記》中所說當時情形，與事實有出入。

3月31日星期日

李甯來電，說鵬堅送我影印件一包。

南榕來電。

近日已把與人見面約束到最少程度。

三姐夫自美來，十五六年不見了，暢敘家國事，至夜深3時。



##4月的日記

——1985年

4月1日星期一

晨出庭，控郁慕明、趙甯。開庭前號郁慕明、劉樹錚（郁的律師）、龍律師聊天，謝長廷也過來開玩笑。劉樹錚講東北“屯不錯”事，甚有趣。

午碰到小鄧。

下午去周律師處。

為明道被誣事，化解頗費苦心。

晚飯時碰到宏正，又碰到戴國輝夫婦。夫婦兩人，對我盛道久仰之忱。

夜訪虛一。

11時後蘇洪來電，說費希平這次宣布辭職，黃玉嬌首先挽留雲雲。

4月2日星期二

為明道受誣事，忙了一陣。午與述凡、明道吃飯。

2時後出地檢處庭。庭前胡茵夢先向我高聲問好，庭後又來聊天。她說：“李敖你老了。”我說：“和你一樣老了。”她說：“你看我頭發剪短了。”我說：“你不是預言要做尼姑嗎？還會更短呢！”蕭孟能在旁邊，我拍他肩膀說：“孟能這一陣我告你，你先被判了一個月零二十天；現在又被判了四個月，一共五個月零二十天。——你還欠我蔔天，等我第三次要你坐了牢，十天還我，就扯平了。你死了，我們朋友一場，我會買個金棺材送你。”孟能聽了，哭笑不得。

4月3日星期三

小蘇來。

12點到6點，在北回路普通車上，每站必停，看盡風光。太平洋驚濤拍岸，最是壯觀。車上老兵也、山胞也、小販也、女生也……衆生相皆可觀。

夜宿中信花蓮大旅社801房，床上竟發現陰毛三根，所謂“東部唯一五朵梅花級國際觀光旅館”，不過如此！旅館為國民黨中常委辜振甫所開。

晚飯於該旅館蓮花樓川菜廳，碰到有日本人，真討厭！

國民黨文工會的《我們的》雜志創刊。今日喧騰於報章，晚間且上電視。——國民黨的不要臉在於它永遠不給人公平競爭的機會，它自己占盡一切方便與傳播丁具，但不準你用。

4月4日星期四

晨二時半起做工。

五點半起在馬路上照相，花蓮之晨極清爽、馬路寬闊（美侖區永興路附近）可喜，能住這邊，也不錯。殷海光有遺志願面朝太平洋，死葬於此，我看生居勝於死葬也。

6點吃早餐，碰到日本人，討厭！

七點半租邱先生車出發，邱先生兼做導遊。先參觀大理石工廠，看鋸石壯觀。後在藝品中心店看到唯一不土的一對藝品——埃及第四王朝（前2558-前2533）法老卡夫拉王及諾芙特妃石雕，標價五千八，有塵封之狀，店員問我可有興趣，我說此物大概只有我會買了，最後以三千元成交。工廠前有舊火車頭，令人有滄桑之感。

繼轉赴太魯閣，橫貫公路入口處人衆甚多，且有許多土氣十足的職業拍照家，皆手執豪華專業照相機，而容與手執甚難相配，有趣也。

風景已不似十八年前來遊時之淸麗，蓋風景愈經國民黨“加人工色素”，愈要糟糕。（天祥那邊尤烏煙瘴氣得厲害，亂蓋佛像佛塔等，不成格局極矣！）乃不入廟，隨河邊小女生在峽抒中采卵石數塊。

車資一千元，最後加送二百元給邱先生，他極感謝（邱先生，苗栗人，他說他兒子到花蓮關來做事，故轉到花蓮來開車。）

十二時一刻轉中興號橫貫，七時抵台中，峰回路轉，身體極感不適。

夜宿台中大使大飯店。11時睡。

4月5日星期五

晨三時半起做工。

9時後回台中老巢，並參觀運動場、忠烈祠、孔廟、來來百貨。

五時半抵北。

4月6日星期六

平景托朱先生帶來五十壽禮——易培基對聯一副：“岸絕船通馬；沙交路入河。”

下午散步至台大文學院，一片死氣沈沈。

官方罰賣黨外書刊票亭，毎次四千五百元，理由是賣禁書。但你禁令未下前，票亭如何能知是禁書？

4月7日星期日

兆基送十信資料來。

……（編者略）

與宏正電話，代虛一辦事。

明道電話中說有些朋友是蛇蠍，使人心灰意冷，覺得人生乏味；有些朋友卻給你人性之光、生命之光。這次述凡與敖之替他仗義，他至為欣慰。

4月8日星期一

與小蘇等早餐。

午與會雲電話。

李甯、維楨、文茜等來電。

菊文來談發行。

夜與嚴師母、方、正談，並檢點嚴僑遺物。

4月9日星期二

與子弋午飯。子弋述柏楊忘恩負義等事，頗動人。

蓋世來電。

夜南榕、心儀、世煜、慧玲來。

“萬歲”十七查禁令如下：“由台北市信義路天元圖書公司代理發行之《萬歲評論叢書》十七《大便-小便-大小便》一書，其中之六、七兩篇文字蓄意歪曲事實誣蔑政府、渚亂視聽，為匪宣傳，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、六、七各款，依同法第八條之規定應扣押其出版物。”“六、七兩篇”皆老孟大作。

4月10日星期三

會雲電告《中報》登台灣同鄉會邀我訪美事。

申虹、亞卿、雲翔、明道、述凡、南榕來電。

述凡說他跟人家總說：“李敖為人，極守行規，他的行規是基督山式的，一切恩怨，照方吃草藥，有恩報恩、有仇報仇。李敖不問親疏，不論黑道白道。他不相信狗咬人、人不能咬狗，他雖是人，也會咬回來。這就是李敖的可愛處。”

報上有小豹圖片，可愛極矣！

與小魏晚飯。小魏說江蓋世訪林正傑後，歸來向他述正傑批評李敖的事。小魏告訴江蓋世：“批評李敖的人，沒人比得上李敖的人品。李敖比他們至少高十倍！”

4月11日星期四

午後逛書展。

與南榕、心儀、文傑、小女生晚飯：

王拓來“拜碼頭”，與文傑談到夜12時。王拓說你李敖兄口才這麼好真沒想到。他建議我去即將召開的編聯會上施教一番。我說我不參加任何集會。

4月12日星期五

與小如太太、老孟，午飯於秀蘭。碰到胡茵夢。她跑過來握手，說：“李敖你不要不快樂呀！”我說：“我一直很快樂呀！”

夜南榕來。

今天《中華日報》有八十老翁消息，真是老有火氣者也！

妻逾七十疑出牆、八十翁殺人自伐、賴仁祥送醫性命垂危

〔潮州訊〕屏東縣潮州鎮一對年逾古稀老夫老妻，因為老夫懷疑老妻有外遇，感情不睦，八十歲的丈夫賴仁祥，於11日午後持尖刀將七十二歲的老伴賴吳招娣妹刺殺致死，然後自己仰藥尋短，生命垂危。

警方調查：住潮州鎮三星裏三星路永福巷6號的賴仁祥、賴吳招娣妹夫婦，雖已子孫滿堂，但是兩人感情一直不好，而鬧分居。

昨天下午二時許，賴吳招娣妹在內埔鄉內埔村勝利路28巷4號妙覺寺菜園裏除草時，賴仁祥身懷一把尖刀，不言不語將老伴猛刺三刀，傷及要害，於送醫急救無效死亡。

賴仁祥行凶後，就地仰服農藥企圖同歸於盡，經人護送醫院救治，陷彌留狀態，可能性命難保。全案正由潮州警分局處理中。

4月13日星期六

看正傑攻擊我之文，一邊看一邊笑。

理發。

峰松寄來《李敖的小字條》一文，甚隽永有趣。

4月14日星期日

南榕雜志今日出祝壽專號。

金珠電約到她家晚飯，由維青掌廚，說呂秀蓮亦來。我謝絕之。並請她代向陳維青、呂秀蓮致意。

4月15日星期一

晨出控郁慕明庭前，碰到梁仰芝、成舍我（天下第一小氣鬼）、朱昭勳。

與小麥、小蘇、阿芳午餐。

尚勤寄賀卡。

夜小癡、南榕來送賀卡及居浩然夫人來件。

夜國泰、垂貞、貴木來電。

近十二時趙甯來電，說我今早在庭上公然羞辱他，他難以入眠。我說我沒羞辱你，只是警告你不要再辯了，你們錯了，你去睡覺吧。

4月16日星期二

與兆基午飯，並逛書店。

蓋世來電、林永智來電。

夜趙甯來長電，一再說不願與我為敵，

4月17日星期三

午寫完懷嚴僑文，為之淚下。

與蓋世午飯。

下午見永智、周先生一小時。

夜宏正、導群來。

唐文標留《賀李敖五十大壽》於櫃台。

4月18日星期四

路過客中作，與柳小姐三千金一起吃素。

下午管區警察江政勇來。

述凡來電。

4月19日星期五

碰到紀鎮南。他以前在法庭上審過我的案子，現已退下為律師。他說：“公務員怎麼能幹！不聽話不能升官，聽話又違背良心！”（鎮南弟弟是張博雅之夫。）“李敖兄你要多多照顧我生意呀！”

三民主義大同盟的歌詞作者何應欽將軍，私下對朋友說：“這歌難聽死了。”

何應欽九十五歲，他說：“他要再活三年，以做完還沒做完的事。”我不知道他活了九十五年了，還有什麼沒做完的事。

他說現在他最大的用途就是以“接客”為職業，代政府接日本人。我想那九十多歲的日本人岸信介，正巧就老以“作客”為職業。

去榮星花園小遊，比起十四年前來，殘破極矣。一個花園都滄桑如此，人事可知矣！

小葉寄賀卡來。

夜永豐、尤清來寓。尤清天真純樸，糊塗得可愛。口呼“李大哥”，親熱之至。

南榕、玉嬌來電。

4月20日星期六

尤清、太榮、永豐來，約至香宜午餐。去時正傑已在座。正傑述和解之意，願聯合發表聲明。我說你們是首事之人，你們自己發表好了，內容我如滿意，自可和解，但我仍保留就政治規格上批評你的權利，同時南榕他們對你的批評我也概不負責。正傑說他在我生日時要送蛋糕來，我說恐怕不夠吧，要連“切蛋糕的”（指柏楊）一起送才及格。飯後尤清、正傑送我到家，並堅持送我上樓，尤清說，此目的蓋防陳文成事件重演也。

夜小三子不速之客，在門口小談。心儀適至，與心儀在碧富邑小談。

4月21日星期日

午後去淡水，濯足於海水之中，甚暢快。

陳橋小兩口，留下大量生日禮物。

4月22日星期一

今早始完成“千秋”四十三上下冊。

收到李筱峰賀卡，上書：“進不得相合，退不能相忘。”

收到酒井亨（Sakai,Toru）賀片。素不相識之日本讀者也。

報載：“前理想工業公司董事長蕭政之，被台北地檢處依違反票據法提起公訴後，他認為蔡辰洲及國塑副總經理江啓宏兩人，涉嫌盜用他的印章簽發支票，蕭政之已委托律師，向台北地方法院提起自訴，控告蔡辰洲與江啓宏僞造有價證券。”此種王昇手下的政工，真不要臉。資本家紅時，投靠資本家，任資本家用他名義簽發支票；資本家垮了，又反咬一口，真太沒種了。將軍雲乎哉？中將泡湯矣！

傍晚小華來，送表為賀。

《自立晚報》載施明德在絕食二十二天後，經周清玉、張俊雄之流前往苦勸，已恢複進食。這些苦勸派可真莫名其妙極矣！（4月24日陳文茜說，其實早在頭一日，梁肅戎即已勸服施明德恢複進食。《自立晚報》所謂種種，乃黨外貼金之不實之言。1985年5月1日李敖補記。）

4月23日星期二

上午見酆大夫，決定住院體檢一次。

申虹來電。與他在電話中戲聯如下：

五十開始，音容宛在；

百年以後，屍骨無存。

橫批：“照片為憑。”又有一聯：

六親不認，專心寫作；

四面樹敵，一意孤行。

申虹說有些人有“拒絕”並發症，此症一發，儼然是吃拒絕飯的。拒絕隨片登台也，拒絕大專聯考也，不一而足。但這些人水平極差，故彼等之“學術水平”實在高中程度，其書法尚且不如國中生。憑此種程度，就悍然高速插隊，跑文化江湖矣！其實“江湖愈老，膽子愈小”。這些人妄作，徒不見其自量耳！

我說我三年前隱而不退只做了不見生人，只做到了“但見舊人笑，哪聞新人哭”。這回一定要做到新的舊的一起哭。

述凡電約明晚與明道、志信小聚，謝絕之。

午應小老弟邀，與老孟在他家作客。老孟提供壽糕。

午後住入中心診所805室。

中心診所內書報架原售我的書，副院長出面阻止之。

心儀送卡片、禮品。

張芳鄰、胡老板合送“李大師”卡片及熱水瓶及花。

小魏來電，說正傑把《進步》爛賬一股腦兒推到他們身上，是不對的。說正傑為了自己“清白”，一切推給別人，真是豈有此理！大家都有責任，豈可個人一推了事？

夜小癡、南榕來醫院。小癡送我蜂王乳一大批，雲可服一年。小癡盛情可感，離情不無黯然。

夜陳護理長來談良久。

今日《民衆日報》載：“前立法委員康甯祥應邀到高雄演講時，呼籲黨外人士應以具體行動來爭取言論自由，他同時在被詢及高雄事件發生後，他未受牽連時表示，檢視政治人物，應以其長期表現作依據，不應相信一時的政治氣候。”——繼林義雄以後，又一個“請看我一生，不要看我一時”派！這些人要用一生來證明自己清白，他們以為自己要活多久？八百歲？

4月24日星期三

酆大夫來聊天。

南榕托小邱送花來。

老孟問情況。我說老二正常就好。老孟說：“老大也重要。老大打老K，老二慰勞老大。”

發出《五十閉關宣言》給諸老友。

1點李甯來送禮物，與文茜午飯，談四小時，文茜送WeAreTheWorld唱片。

午後我不在時，維賢來過，留下雜志。小魏、蓋世來過，留下“生根”全體同仁賀片及“老板娘”送來蛋糕水果。峰松來過，候我良久始去，送來我生那年舊版書，尤珍貴。

夜世煜夫婦、小癡來醫院。

夜登恩送蛋糕、棠儀送卡片。

4月25日星期四

敦化南路派出所有大標語：“檢舉壞人，就是保障自己。”我看人到了情治機關，多被迫自誣，結果卻是“檢舉自己，就是保障壞人”了。

史通送禮並帶來蕭太太的禮。

《中央日報》今日登（中央社台北24日電）：“明天是大思想家任卓宣教授九秩榮壽，蔣總統經國先生特別題贈‘教績延庥’五尺長壽軸向他祝壽。”“任卓宣教授生於民國前十六年，一生精研三民主義及國父思想，嚴斥共黨謬論，學術研究著作等身，導正影響世道人心至鉅，其心性亦淡泊名利。”沒想到我跟我這lousy老敵人竟同一天生日，而他大我四十歲。任卓宣一生勤勉，但是心術太壞、頭腦不清，所以一生空忙，把“三民主義”宣傳得除了使人更不愛讀以外，別無任何成績，哀哉！此公猶不自知也！（任卓宣居然沒被“三民主義”煩死，居然還把“三民主義”加工，煩死別人，可怕哉！）

出院前，護士長陳新暉為阃像。“杜肛門”、高啓祥醫生來談。小護士說：“我爸爸問你，為什麼《上山上山愛》不再寫下去了？”

今日送禮者頗多，以我門上已掛“不見客”，且不接電話，都留於櫃台。永智送放大鏡、“模特兒”送花、小馬送書、榮文送放大尺及書、兆基送西點等。

小蕾電話賀我不得，托Alice轉達。

4月26日星期五

3點多夢到與林義雄走過一十字路口，路口遍埋清朝大炮，有的出土，有的尚未。為詞開導他不已。此夢甚奇。

九點半後，去中心診所看檢査報告，酆大夫說除三甘油酯稍高及十二指腸有輕微潰瘍宿疾外，全身健康，皆屬甲等。——國民黨看到了吧！我的健康，如三十許人呢！

在中心診所碰到蘇貞昌夫婦。貞昌說他以前同我握過一次手，我大概不記得了。我向他談到黨外路線應該只是鷹派與超級鷹派，並以韓國為例等等。貞昌說我說得對，並說我這麼能說善道，真該讓大家都有機會聽聽才好。

述凡留信，連同明道一起“嚴重抗議”，說：“我與明道絕對不接受而且‘嚴重抗議’你的閉關宣言，我們多年的交往與你的寫作並無半點關係，承你贈書，雖覺‘音容宛在’，但倘失去‘扯淡’之樂，則已造成事實上的‘痛失英才’了。為了不打擾你，也不願‘哲人其萎’，我們願‘被動’地接受你的電話與‘同餐’之邀。”

虛一留信，謂：“昨日天元送來我兄‘詩致各位老友’的《五十閉關宣言》，讀了悵然若失久之。但我也立想到胡適在其《留學日記》裏，所記贊美美國偉大總統之一的學者總統ThomasWoodrowWilson的名言。我特錄下胡所記述Wilson的名言，奉贈老兄，聊表奉慰：‘威氏之言曰：愛國不在得衆人之歡心。真愛國者認清是非，但向是一面做去，不顧人言，雖犧牲一身而不悔。’”其實，威爾遜這種偉大的態度，不止對愛國者而已，在許多方面，也是一樣的。我對黨外的態度，就是如此。

治洋留下禮物。

午飯後散步，在興來百貨碰到李麗琴。

4月27日星期六

爸爸死了三十周年。一切恍然在目，然已三十年過去了！

水扁來信。

在四季午餐後，在重慶南路目擊警總便衣人員在書攤上搜書抄書，乃用隨身相機，為之快速攝得一影存卷。

《亞洲人》登《李斯、小董、李敖——美國警方追查江南案的焦點》一文，有雲：

雖然江南命案已在台北審判，但美國加州大理市警局刑事組仍繼續追查不輟，他們最新的追查目標是《小董自白書》，而希望查證的人是住在台北的作家李敖。

大理市警局刑事組長李斯4月17日應斯坦福大學學生會邀請，前往演講。講題是《江南命累中刑事偵查之檢討》。他在演講中詳述了他負責偵辦這件涉外重大刑案的過程，雖然有部分細節涉及業務機密，未被公開，但他還是對全案做了坦白的檢討。

他說，目前他的最大苦惱是，缺乏向凶手之一的董桂森發出拘捕令的證據。礙於美國法律中嚴格的證據主義，他只能等待，耐心的等。

他說，3月底，有一份《董桂森自白書》在美國出現，那是台灣來的，起初在一本名叫《民主天地》的黨外雜志上出現，該雜志在刊登這份自白書時，言明是自李敖手中獲得，而李教是從一個不願透露姓名的竹聯幫分子手中取得。

他說《民主天地》刊登後，台灣有一家地方報紙《民衆日報》轉載，過了不久，美國的《北美日報》也全文轉載。

他又說，《北美日報》刊出後，“江南事件委員會”的發言人謝善之教授將之翻成英文，投寄舊金山一家名叫《舊金山東西報》的地區報紙，這份報紙是中英文版並列，因而被大理市警刑事組人員看到。

李斯說，在江南命案發生後的五個多月中，他們搜集到許許多多“自白書”，只有董桂森這一份最有法律效力，因為董桂森在自白書中不但承認開槍殺人，而且將殺人過程作了詳細的描述。

他說，如果能證實這份自白書不假，依美國法律，即可據以向董桂森簽發拘捕令，然後全案的刑事偵查即可告一段落。不過，在手續上，第一，最好能拿到董桂森自白書的原文，第二，希望有第三人能出庭證明確係董桂森所寫。

他又說，他很後悔知道此事太晚，否則他上次赴台北旁聽法院庭訊時，即可設法與李敖見面，打聽詳情。他說，據說旅美的台灣人社團已邀請李敖赴美訪問，他希望李敖真能成行，順便為此書作證。

……

4月28日星期日

小文禮物寄到。其中一卡片印：“IDON’TWORRYABOUTCOMPETITIONAROUNDHERE——NOBODYWOULDWANTMYJOB!”此真我之處境也！

會雲禮物寄到。

散步時，路上遇小黑狗，為攝一影。

碰到魏光中，他說在美看到我與小董事，消息甚大雲。

“千秋”四十三被禁。

4月29日星期一

會雲來電，4月21日《世界日報》轉登《舊金山觀察報》載李敖與小董消息。說美國將透過FBI與李敖接觸。

午後買到舊書舊檔一批。花了一萬七千元。

4月30日星期二

終日忙“萬歲”十八。

“千秋”四十三查禁令如下：“由台北市信義路天元圖書公司代理發行之《千秋評論叢書》四十三《五十-五十-易》一書之下冊，其中之《從殺人滅口到抓人脫罪》一文，原刊《發揚》周刊，經明令查禁，今該書又予刊載散布，以淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，核已違反台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法第三條六、七款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。”



##欲看湖光不自由

——1986年2月5日到6日

決定趁台中“考察業務”之便，去日月潭一次。

火車上看報，得知李世傑出獄。《中國時報》上說：獲得假釋的判亂犯受刑人當中，李世傑是前司法行政部調查局第一處副處長，因涉及1966年“城固專案”被判處無期徒刑。回想十一年前，李世傑在景美軍法處看守所移送火燒島之夜，在我牢房外窗下言自語式道別一幕，如在目前。李世傑高血壓，身體不行，竟能活到現在，生命力之強，真不簡單。

在台中碰到老同學周柏詳，現在一中教國文。三十多年不見了。老朋友三十多年後再見，這種人生際遇，也頗可記。

訪退休後的張先生，所住一中宿舍與老人院無異也。我到時，他正在獨自吃半個饅頭和一碗湯。他有一個冰箱，還是我以前買的，由老太轉送他的。在台灣的外省籍孤獨老人，處境無不堪憐。

下午四點半，坐公路局中興號抵日月潭。預購回程票時，售票員甚至兼營介紹旅館，真有趣也。日月潭從常客蔣介石死後，禁網稍弛，獨樂結束，衆樂乃有望焉。無奈原始風光，被蔣家等汙染，亦頗可惱，如什麼慈恩塔之建，即為一例。拿國家湖光山色，紀念你媽媽，這算什麼！

夜宿“中國信托”日月潭大飯店清和台311室。清早4時即醒，看湖光，天太暗，乃在頭痛中看書，一周來每晨起頭痛」

當凡夫俗子們不能達到一百分，而你卻以一百分為要求標準，結果有兩個：第一是造成他們“取法乎上，僅得其中”的效果；第二是造成他們作僞與人格分裂的效果。不幸的是，絕大部分是後一種效果。因此，許多懸格甚高的主義，只能要求聖人，卻不能要求凡夫俗子。凡夫俗子只能考六十分也。

蔡元培說有一介不取的人格，方足以言共産；有坐懷不亂的人格，方足以言共妻。蔡元培言共妻之說，自屬笑談，因為坐懷不亂，還坐什麼懷？別人老婆既坐到懷來，就是要亂啊！至於共産之說，則是一針見血。共産主義目標極崇高動人，但毛病是懸格高到要求人人做聖人，但是聖人談何容易！結果聖人不成，希聖也希不起來，弄成一大堆作僞與人格分裂倒是真的。

等到7點餐廳開張，去吃早餐。小妹說：“你一個人也要吃早餐啊？”我說：“我一個人也要吃。”她說：“你不是跟許多人一起來的嗎？”我說：“我從來不跟許多人一起。”蓋我這種獨自早餐的觀光客，素少見也。

看電視晨間新聞。羅敏甚清麗可愛，但為國民黨傳聲，未免令人有“卿本佳人”之感。有趙教授者空中教學，長得不似學人反似警察局長。接著是座談會式譴責不當言論，國民黨衆口一聲之老套也。

在教科書中被出局（教科書中不選你的文章），也是國民黨不給人公平競爭機會的一種。教科書的影響很大，可是其中選的，只選他們的文章，不選你的文章，也是在起點上就不公平競爭的一例。國民黨口口聲聲引用他們主子之言，主張所謂“立足點”的平等，其實全是騙人的鬼話耳！

翻看台中路邊贈送之善書、“乙醜年臘月頒行”之《鸞音闡道》一冊，民間世俗宣傳品，真荒謬之至者。其中言諸葛武侯是玉皇大帝的“欽差大臣金闕上相”，而此書之書名，乃玉皇大帝“龍心大悅”後所賜，成書也是“奉旨著作”。書中人物，儒、佛、道中主角外，尚有諸葛亮、張飛、濟公活佛、注生娘娘等。其中古話“行百裏者半九十”已改為“百米半九十”，可算不自覺西化之一例。“三才圖”中“地”部分言“靜中有動”、“陰中有陽”，我看只有性交時，才有此種境界也。又有“存夜氣”一段，妙文曰：

吾人日常在工作之司，皆有形色於目而聞聲於耳，由日頓起欲念使本性之至善消失蔽盡，故吾人須於靜定存養清醒之時，天君泰然，精神精爽而純潔，無何邪念，此時自能省察，即孟子所稱之夜氣也。

真是唐突孟子矣！蔣家父子聽發表文字中，甚多“天君泰然”的話，原來是與這種善書同一水平的！

再看書後的《鸞音闡道助印大德芳名錄》，大量愚夫愚婦捐款印書。這種“輸誠助印”的愚行，倒唯有這種愚夫愚婦肯做能做；相對的，知識階層較高的，對真正有關世道人心的著作，反倒一毛不拔、不肯“輸誠助印”了。

走到文武廟，搭到“陳欽滿個人計程車行”的便車，車已為香港遊客陳先生小兩口先租，陳欽滿提議分租，大家同意。我請客同逛孔雀園，重訪能言的白鸚鵡，哈啰之聲依舊，妖嫩可愛。

玄奘寺中有傅朝樞聯在焉，未被鏟除，甚耐尋味。“聖號觀音應念尋聲為救苦；寺名玄奘果然無刹不現身。”唐僧指骨當年來台時，我曾在善導寺見過。唐僧真是中國第一“千山我獨行”的大豪傑。他出國之初，是偷渡出境的，以一人一騎投入瀚海絕域，三十歲西行，四十六歲東返，凡十七年，真是堅苦卓絕。他回國時，唐太宗派文武百官郊迎十裏，政府真是前倨後恭了。

午後，大霧中遊慈恩塔，別有奇趣。下塔後見到所謂蔣母王太夫人紀念堂，以公地為私祠，令人厭惡之至。1977年4月4日，蔣經國在《其介如石》文中說：“昨天，我到中部訪問，夜宿日月潭。晚間靜坐潭邊廊際，湖水淪漣，與月上下，梵鍾清越，聲聲入耳，不禁回想當年在此，隨侍父親到慈恩塔祖母王太夫人像前行禮；日間父子泛舟湖上，夜間靜數鍾聲，父親總要指示治學修身之道。”——所幸如此三代汙染局面，如今總算中絕矣！

下午在毛王爺藝品店，被高山族認出“你是李敖先生”，毛王爺親屬、陳司機及同車香港遊客陳先生皆大驚，紛紛拉我照相不已。

歸途路經南投公墓，想到埋骨於斯的白雲。白雲當年是紅遍全中國的大明星，紅到台灣照相館櫥窗多以陳列他的照片為招徕的程度。六年前（1980年2月8日），我和胡茵夢在財神大酒店頂樓晚餐，侍者通報說他們經理想過來談談，隨即經理出現，即白雲也。事後胡茵夢寫《問白雲》記其事。我識白雲在文星時代，他聽說我家老太是他影迷，特地跑到台中去看“李敖先生的母親”。後來在台灣愈來愈混不下去，終在日月潭自殺以死，演藝人員的一生浮沈，在他身上，真對比得太強烈了。

附錄

問白雲（胡茵夢）

中國電影史上，唯一的一位同時被二十八家報紙連載的風雲人物，不是別人，正是白雲。

白雲走紅時的盛況，哪裏是“二秦”所能比的；三十二年中，白雲一共拍了兩百部電影，有過兩次婚姻記錄，和一次長達十一年的愛情長跑。

年輕時的白雲是東尼寇蒂斯類型的脂粉小生，年華老去的白雲，卻像個曆經浮沈的老藝術家，歲月磨去了大部分的脂粉氣。歪戴著法國小帽，白雲走進了財神酒店西餐廳，與我展開首次的同類接觸。

白雲一生演過電影、做過珠寶商、五金生意、販賣過藥材、做過餐廳、夜總會經理，現在則是財神酒店的經理之一。從燦爛歸於平凡，許多人為白雲的晚景惋惜。白雲本身除了滿腹的感觸與懷舊之外，“過橋”過得並不算失敗，至少六十一歲的他，靠自己一個人的力量，生活得平靜而規律，當然寂寞還是免不了的。

我們談起中國電影在大陸時代的發展，以及他如何擊敗其他十個競爭者，成為有史以來中國最紅的小生的經過。他的人生哲學是典型的天蠍座哲學——不做則已，要做就要做得最頂尖。他爬上尖端的方法則是大量制造花邊新聞，利用人們愛看熱鬧的心理，和新聞記者“唯恐天下不亂”的心情，他終於成為二十八家報紙同時報道的“問題人物”。靠被人誤解起家的白雲，當他想停止被人誤解時，已經無能為力；他背負著許多“莫須有”的罪名，未加辯白的活了數十年。

李敖勸他寫回憶錄，他不願意有所保留地寫，也不願意毫無保留地揭人隱私，就這麼地打消了這個念頭。但是，回憶似乎已成為他目前生活中重要的一部分。

他對作為一個電影演員，並沒有太大興趣，但是他的好強、好勝使他成了一名超級巨星。他以同樣的態度來看我的影劇生涯，他希望一朵含苞待放的花朵，終有一天能盛開。

有的人喜歡看枝葉茂盛的大榕樹，有的人喜歡看冬季裏的枯樹；有的人愛月圓，有的人愛新月；有的人玩燦爛奪目的寶石，有的人玩溫潤樸拙的古玉。爬上山頂的人與正在半山往上爬的人面對著完全不同的景致。

成功的人屬於前者，有一種人卻希望人們永遠以一種半帶惋惜的眼光看著他，然後說：

“他的成就應該比現在更高。”（1980年2月24日）



##奪魄的代價

——1986年6月2日的日記

上午十一點一刻，要發生的事終於發生了。小邱來電，說剛剛南榕被中山分局捕去。乃轉電世煜、電維楨找錦福等去分局。另約老大哥、小蘇午餐，以穩定印務與發行。午餐時碰到孫春華、胡茵夢、劉夢燕，小聊幾句，代她們付了賬。胡茵夢“老去紅顔尚強顔”，亦可哀也。

飯後，趕赴法院。洪奇昌、鄭余鎮、江鵬堅、陳菊、田秋董、蔡友全、李勝雄、邱義仁、吳乃仁、兵介仕、戴雅各、江蓋世、魏廷昱等皆過來談話。後得知不能交保，乃急電史通。

南榕在法院地下室押房時，我先透過“秘密管道”給他送點汽水與蛋糕。

與史通通五次電話，由他跑趟土城，為南榕安排。我先付一萬元，為買毯子、內衣褲等。

與秋鎮通四次電話。

與榮淑通三次電話。

傍晚維楨來寓。

與維賢有宿約，維賢請晚飯，李甯、小魏在座。維賢說李敖教訓尤清，人皆稱道。

去馬偕醫院看小魏太太。

囑小魏找王鎮輝。我說，王鎮輝我只見過一面，沒說上三句話。這小朋友獨自與張德銘談和，固屬不當，但今天與南榕同受此難，應該照顧照顧他，請他跟我聯絡。

去南榕家慰問鄭伯伯、鄭伯母。送老人家十萬元。碰到胡爸爸。

送李甯回家。計程司機聽我們談話，插嘴說他支持黨外。

世煜自沙特阿拉伯回電。

永豐來電。

決定每周為南榕雜志《民主時代》免費寫文一篇，以為支持。為文方向不外“只愛顔良，專誅文醜，左右開弓，摧枯拉朽”。再加上每周另為有南榕二分之一股份的《自由天地》免費寫文一篇，合計每周加寫文章兩篇，每月要多寫八九篇文章，更要忙上加忙了。

《紐約時報》說我是“放火的”（firebrand），我愈來愈覺得如此，南榕是新一代“放火的”冠軍。我有詩一首，兼記此事：

昨日成今日，今日氣何如？不屑吊車尾，樂見馬前卒。

我們諾曼底，他們滑鐵盧。火把熊熊起，燒出忠烈圖。

“忠烈圖”中的南榕被捕後，我這一天“身靡余勞，心有常閑”，一切都看得輕松，原因就在這是我們這種“放火的”所必須付的代價。南榕《自由時代係列》雜志二周年時，我曾寫“你叫我的魂，我奪你的魄”，如今南榕要付奪魄的代價，豈非當然乎？



##墾丁隨記

9月13日夜9時，三百五十二頁的“千秋評論”第五十九、六十期完稿。11時50分，坐莒光號夜車南下。車上衆人皆睡，唯我獨醒，一直校反國民黨的書稿，到天亮時，只小寐二小時。7點40再轉車赴恒春，約二小時到。再花一百元抵墾丁凱撒大飯店。

凱撒大飯店名曰凱撒，實不凱撒。標志上只有一羅馬軍人帽子，並無人頭，凱撒不見了也。

住202房。這飯店是日本鬼子投資蓋的，開張才半年，尚幹淨。

十時半居然下水，與小女生遊泳一個半小時。已經近二十年沒遊泳了，居然尚堪一遊。

上次遊泳是與胡之偉在榕石園。如今二十年下來，人已“投匪”（胡之偉回大陸了），園亦“凱撒”矣！

午吃日式鐵板燒，以生意清淡，只此一桌。與廚子聊天，他說他不喜歡台北。

午後在台灣海峽邊撿貝殼。

下午電視節目有《擊鼓罵曹》，曹操左右語祢衡：“青天白日你在做夢。”——國民黨正是青天白日做夢於台灣、卻滿地紅於大陸也。祢衡最後說：“我願死在他鄉做鬼魔。”此代李敖立言也。二十年前包喬齡說李敖是“今之祢衡”，在“死在他鄉做鬼魔”一點上，也許真是祢衡也。

下午四時半到六時半去貓鼻頭，站在貓鼻頭上面看海，視野開闊。再去看“關山夕照”，以雲甚濃，只看到部分夕陽。

台灣風景真要看快看，否則到處被國民黨“精致文化”起來，亂建亂標語一陣，就更不能看矣！

夜吃廣東菜，後感到很冷，巧早睡。

14日晨5時起，想到如把口口聲聲他們是台灣人的台灣人帶回大陸去，把台灣留給真正的台灣人——高山族，不亦快哉！

電視教學晨間節目中有邬昆如講課，此人面目可憎、學問堪疑，跻身士林，正是國民黨汙染學術的活證也！

飯店中日本人多，極討厭。為了抗日，早餐大吃特吃一陣，看樣子午餐在台中也可免了。

自恒春搭10點20分公路局車北上。駕駛員0423號甚迷信，開車前先燃香一支，車上還貼有“開車大吉”紅紙，精神配備，真可說一應俱全呢！

路上讀高雄公路局站陳列贈送的善書《戒淫證集》一冊，其記性交時間：

一、每月初一、初八、二四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十諸日為神明降鑒、察人善惡之期，宜齋戒不可行房，以免冒瀆而受陰譴。

二、欲遠行不可行房，行房後走百裏者病，走百裏路後行房者必死。

三、産後百日內不可行房，若強行房婦必病。産後十余日即行房婦必死。天癸（月經）來時行房，成血痳證，男女俱病。

四、大雷大風、大冷大熱、日蝕月蝕，神前柩後、持齋祭祀之日，不可行房。

五、日月燈燭光照之處，庚申日、甲子日、本命生辰日，不宜行房。

六、行房後，暑天不冋貪涼，冷天不可冒風雨，如犯者必有陰厥之證，男縮陽，女縮乳，四肢冰冷，肚疼而死。

真荒謬有趣哉！

1986年9月13-14日



##江述凡來電

江述凡來電說我這次拍賣，孫中山一幅，中央黨部放話下來，說該幅不得落入外人之手，結果國民黨失算，因而誣指該字為贋品以掩其失。

述凡說他有件林森的字，其子女不知林森是誰。裱畫師安慰述凡說：“你別難過，林森在台灣當省主席時，你的小孩還沒出生當然不知道。”述凡脫口罵裱畫師“混蛋”。

述凡又說：夏威夷最近歡迎張學良，張學良即席說他的真本領是搞女人，當年團長以上的手下老婆他沒一個沒搞過。聞者大驚，且有離席者。

述凡說日前席上，大家贊佩李敖所為。台視副總經理劉文龍亦然，唯說章孝慈在李敖走投無路時請了李敖。述凡當場駁以：李敖從前沒路，現在沒路，將來也沒路，但李敖有他自己的路，這就是李敖。賴東明在旁一直點頭，說江公說得對。

述凡說請李敖乃出自學生，而非出自章孝慈本身。若無學生，章孝慈是否請李敖大有問題。

1995年3月22日



##李登輝對誰而發

坊間《時代雜志》第一八五期（5月6日出版）首有曾瑞欽《看“誠信”、“雙重國籍”慘跌並談警察“跌停”》一文，其中說：

其實，最近在台灣下跌得最慘的，還不是股票，而是“雙重國籍”和“誠信”，至於最不被看好的“行業”則是警察。

民無信不立——這句話在中國流傳數千年，但是目前在台灣卻是寸步難行。因為時代在變，環境在變，意願更是變得厲害，所以“誠信”這兩個字，在瞬變、多變的今日台灣，根本是施展不開。曾經在美國、台灣、大陸教書的國民黨副秘書長祝基滢，更是替“誠信”作下最標準的詮釋，他說：一個女人在某年某月某日說要嫁給你，但是，過一陣子又說不嫁了，這是誠信問題嗎？

話說專門搞“曆史真僞”的李敖，在4月26日，做公開演講時揭發了《李登輝總統言論集》中，李登輝曾經表示他在六年總統任期結束後，要和副總統李元簇一起退休，而且也不會參加總統直選。但是，現在李登輝絕口不提這件事。

李敖質疑：如果總統的諾言可以不算數，那麼他還有哪句話可以相信？

或許是巧合，或許是李敖的盛名逼人，翌日4月27日，李登輝就利用接見歐美華人轉播業者的機會，公開了他的“誠信新說”，狀至輕松的說：“我沒有和任何人就總統職位的問題，有所約束，或談到如何如何的話”。他也一並解釋當年所說的退休、不續選，乃是“我個人當時的意願”，他又說：“本人希望在總統六年任期內，完成在總統就職演說中所提到的工作目標。”

於是，從李登輝這次談話的版本，我們應可以理解，現在——1995年的四五月間，李登輝並沒有意願不競選民選總統，而他現在似乎是“承認”，他並未全部完成當年就職演說中所提到的工作目標。

於是，李登輝在“強烈使命感”的驅使下，“現在”並不排除競選連任的可能性，也就如此這般，他從“誠信”中解套，而“誠信”也就不再是“帝王條款”，從現在起於中華民國在台灣直線下滑。

按4月27日之事，沈野等來電，皆說是李登輝對我而發雲。

1995年5月4日



##陳履安的房事問題

1998年2月28日《中央日報》登載：

陳履安澳門新居曝光、去年購買總價約港幣五百萬

〔中央社/香港訊〕前監察院長陳履安在澳門購買房屋的消息曝光後，已成為澳門各界人士茶余飯後的話題。

本自澳門的消息指出，陳履安是於去年12月間，經由澳門中國旅行社介紹，購入附屬於大豐銀行新總行的商業住宅樓宇一層。全層面積約四千六百平方英尺，總價約港幣五百萬元。

消息引述了解內情人士指出，該棟大廈位於新口岸，視野甚佳。大廈每層有六個住宅單位，其中四個單位為二房一廳，每單位約六百平方英尺，另兩個單位為三房一廳，每單位約一千一百平方英尺。陳履安以約五百萬港元的價錢買下整層六個單位。據悉陳履安準備將其中幾個單位打通，擴大起居空間。

消息並透露，陳履安去年底在澳門看房子時，是由中國旅行社人員陪同，並搭乘中旅提供的汽車前往觀看。

午飯時我告訴清峰《中央日報》登陳履安事。飯後我傳給她，她轉給陳履安。陳履安來電解釋，說是他丈母娘為他小孩買的。並說自己舍了，並不等於不為小孩置産。

1998年3月2日



