#《李敖隨寫錄前集》目錄

* 《李敖隨寫錄前集》自序
* 一、凡例
* 二、野柳望遠
* 三、不上電視了
* 四、酷吏李元簇居然也想說笑語！
* 五、陳彥增夫婦大陸歸來
* 六、馬英九咬指甲
* 七、《臥窗驚魂》
* 八、《人民日報》論要不要改革的問題
* 九、江西發現晉代大型磚室墓
* 十、與周渝逛古董店
* 十一、傅朝樞來台
* 十二、傅朝樞來寓
* 十三、陳又亮過台
* 十四、五佛斬魔也上街頭
* 十五、台灣到處是書法家，真不知其醜也！
* 十六、大陸法學家分析台灣“審理”大陸漁民的法律漏洞
* 十七、追究停刊責任
* 十八、報紙停了以後
* 十九、訂報余款沖抵毛筆字
* 二十、保護洋人“智慧財産權”？
* 二一、不與美女共舞
* 二二、女同性戀者拆夥付代價
* 二三、龔忠武來
* 二四、蒙古總統退出共産黨
* 二五、蔣家奴才的家家酒
* 二六、體檢中餞基峻行
* 二七、被告王紀五死矣！
* 二八、國家到底為何？
* 二九、與維楨談
* 三十、如此“國軍”！
* 三一、看海
* 三二、《世界論壇報》論呂秀蓮
* 三三、官迷教授
* 三四、白發紅顔齊辦報
* 三五、二來電
* 三六、噩夢不絕
* 三七、身體不錯
* 三八、蔣宋美齡臨走還耍大牌
* 三九、大陸農村的官方統計
* 四十、台大中文係與意淫
* 四一、李光耀論中共經改成就
* 四二、鄧毛毛憶陳毅
* 四三、警察含笑入圖來
* 四四、王小癡死於三軍總醫院庸醫之手
* 四五、朱高正之無恥
* 四六、我愛“黑煞日”
* 四七、台灣人玩政治的水準
* 四八、管區警察
* 四九、錢其琛抨擊美國的人權論
* 五十、榮總三日
* 五一、何來JohnSamuelson！
* 五二、梁肅戎不但無恥，而且肉麻
* 五三、陳正澄來坐
* 五四、李遠哲的“感性”戲
* 五五、《女人女人》票選風雲男女
* 五六、屌神
* 五七、黨外人士最後中了國民黨下的毒
* 五八、張學良被長壽所害
* 五九、“最後的晚餐”
* 六十、《一江春水向東流》還在查禁中
* 六一、冒充自己
* 六二、瘋團長
* 六三、女作家及諾貝爾獎
* 六四、大陸播出日軍細菌部隊暴行
* 六五、《中央日報》與口水
* 六六、“選個國代比叛亂還難”
* 六七、“甯入地獄，不坐冤獄”
* 六八、清早三點的軍車聲
* 六九、亂世情鴦
* 七十、故宮博物院腐化
* 七一、林榮三真是市儈
* 七二、瑞典社會主義出問題
* 七三、《女人女人》
* 七四、虎頭蛇尾的反制
* 七五、虎頭蛇尾外一章
* 七六、憋尿戰
* 七七、李遠哲實際是“台獨”頭子？
* 七八、國民黨的內婚制
* 七九、淡水看海
* 八十、民進渾人榜
* 八一、美帝的不公平貿易
* 八二、黃任中的請帖
* 八三、波蘭不肯“以德報怨”
* 八四、民進黨的幼稚動作
* 八五、台灣無處不中國
* 八六、別扭詩
* 八七、林正傑的妖妄和可鄙
* 八八、國民黨與年齡
* 八九、大人物狂想曲
* 九十、搞政治的人豈可這麼嫩？
* 九一、蔡同榮論施啓揚
* 九二、劉家順
* 九三、教士吻修女
* 九四、小氣贏家
* 九五、你黑暗，我報複
* 九六、李鎮源抄襲林永豐
* 九七、周渝夜談
* 九八、歐陽無畏死了
* 九九、施啓揚絕非台奸
* 一〇〇、黃水枝“替天行道”資料
* 一〇一、評範曾
* 一〇二、李登輝捧楊麗花！
* 一〇三、“台灣人畏威而不懷德”
* 一〇四、孫震真無恥！
* 一〇五、“忠黨愛國”下場
* 一〇六、謝絕蘇聯、英國報社訪問
* 一〇七、大陸溫飽問題
* 一〇八、評黃君璧
* 一〇九、朱銘新作不成東西
* 一一〇、宋楚瑜自承台灣人
* 一一一、尤清作何感想？
* 一一二、文化費
* 一一三、有墓不掃，卻去“谒陵”
* 一一四、1991年11月1日
* 一一五、命名怪談
* 一一六、吳大宇死了
* 一一七、“胡茵夢悄悄提前出關”
* 一一八、“黑牢”時代過去了？
* 一一九、“台灣當局縱容‘台獨’活動”
* 一二〇、遲來的道歉
* 一二一、販書者言
* 一二二、五十二軍老兵之言
* 一二三、宜蘭獨立說
* 一二四、“鄭南榕托夢”！
* 一二五、導演朱延平抄襲卓別林
* 一二六、“一旦為賊常成靶”
* 一二七、周劢夫來談
* 一二八、陳水扁指責許阿桂選擇性執法
* 一二九、第四室老友聚餐
* 一三〇、後起之秀的文字
* 一三一、《中央日報》多死六個
* 一三二、陳良埙玩世不恭
* 一三三、尹章義來電
* 一三四、西哈努克子死孫亡
* 一三五、解牛經
* 一三六、攝影家楊凡
* 一三七、我不信郭廷亮被謀害
* 一三八、國民黨的電影問題
* 一三九、謝聰敏來電
* 一四〇、享受西湖
* 一四一、蘇秋鎮談台灣的選風
* 一四二、高院法官與紅包
* 一四三、黃奠華法官的持平之言
* 一四四、王企祥責王敬羲
* 一四五、妖妄的國代候選人
* 一四六、周禮祭祖，渾蛋集合
* 一四七、鄧維楨談許信良
* 一四八、劉福增的請帖
* 一四九、一人辦報五十年
* 一五〇、美國總統級謊話
* 一五一、部分知已
* 一五二、假扣押了胡秋原住宅
* 一五三、開車者言
* 一五四、碑林玩意兒
* 一五五、劉辰旦來談
* 一五六、“真人不露相”？
* 一五七、此馬來頭大
* 一五八、小人物的抗議方式
* 一五九、任顯群有“衣冠冢”
* 一六〇、宋美齡秘辛
* 一六一、李登輝厚顔自吹
* 一六二、馬速良
* 一六三、國民黨“配票作業”
* 一六四、人權中美比較論
* 一六五、大富翁“窮”死
* 一六六、買新褲，改舊褲
* 一六七、亂世浩劫二例
* 一六八、看扁阿扁
* 一六九、監委拿黑心錢吃白飯
* 一七〇、買腳踏車
* 一七一、十萬人一個圖書館每個人不到一本書
* 一七二、買喜馬拉雅貓
* 一七三、胡虛一破財印書行孝
* 一七四、吳豐山主持的黃色廣告
* 一七五、彭明敏談話
* 一七六、假神道拉票
* 一七七、熊式一死了
* 一七八、“引清兵入關”？
* 一七九、登廣告自曝其矛盾
* 一八〇、李鎮源的可鄙
* 一八一、劉捷與《黑龍江百科全書》



自序

1990年冬天，有陌生人由海王印刷廠張坤山老大哥之介，攜資要與我辦報，遂有1991年《求是報》的2月早産和8月早夭。《求是報》夭折後，我在11月改辦《李敖求是評論雜志》以善其後，在發刊詞中，我聲明說：

《李敖求是評論雜志》是我56歲時創辦的，由於我余生生命貫注的主力是《北京法源寺》以外的幾部重要小說，以及非小說的《中國思想史》等書，花在“東打一拳、西踢一腳”式的雜志上面，時間已有限制。因此我用兩百頁以下的月刊形式，予以掌握和掌舵。

從這種聲明口氣中，可看出我辦這雜志，是有點勉強的，因為我感於年華老去、亟欲以余生寫大書的心情是愈來愈強烈，這一心情，終於造成這雜志只出了六期，就停刊了。第六期出版在1992年4月1日，自此以後，我決心不再辦報、辦雜志、乃至在第一線開書店了，我要珍惜我的余生，奔向大書去也。

兩年過去了，我已行年六十。為了把過去作品做一總結，我每天花一點時間，重編舊作，以快士林。我檢查這半年壽命的雜志中，每期連載的“李敖隨寫錄”可算是極有趣的作品，我決定把它們編成《李敖隨寫錄前集》和《李敖隨寫錄後集》二書，以為裏程的碑記。這些文字雖是我隨手寫來的即興之作，但就拾遺性、備忘性、筆記性、雜感性、棄之可惜性的角度來定性它們，也足見奇趣而值回票價。

文性大發，任性不已，索性成序，以告讀者。



凡例

兩個月來，《北京法源寺》出版、《求是報》結束，使我的“天路”今後展開新的“曆程”。我發願要集中主力，繼《北京法源寺》之後，一一完成我此生想寫的大書。其中最重要的是《北京法源寺》以外的幾部重要小說，以及非小說的《中國思想史》等書。這些大書，是我余生生命貫注的主力。至於大書以外的，只算雜書，只是拾遺性的、備忘性的、筆記性的、雜感性的、棄之可惜性的。寫它們，不可“喧賓奪主”、也不要占太多時間，隨手寫之可也。（1991年9月1日）



野柳望遠

台灣島上風景區，一來以其遊人髒亂、二來以其加工太醜（凡是人工加做的，無一不醜，已毫無藝術水準可言也。近年來，且流行一種水泥做的僞樹幹，看來要命已極！），以致使我遊興闌珊，哪兒都不想去。

今天小屯說去野柳。這地方以前去過一次，但沒登山。今天一路登到最後面的瞭望台，看樹蔭狹道、看大海一片（視野三百度以上）、看帆船一條、看海蝕豆腐岩等，把可看一面一看再看、把難看一面視而不見，過濾之下，亦勉強為之一暢。

海蝕石塊中，有一大塊酷似女人陰部。

海豚、海獅表演，動物極可愛。動物為了幾條小魚表演個不停。其後有洋人獻泳技，亦走江湖者也。時間如下：

星期一至五表演時間：10時30分、13時30分、15時30分

星期六表演時間：10時30分、13時、14時30分、16時

星期日及例假表演時間：9時30分、11時、13時、14時30分、16時

出來恰遇小老虎賴在地上不肯走，我過去摸它屁股。小老虎結實可愛。此處老虎比動物園的長得壯大，大概在飲食上少手腳也。

為強迫遊客購物，遊野柳者，竟遭遇正門以鐵柵牆圍住的怪現象，遊客除越牆而入外，只好先走入狹窄腥臭之市場，才得購票入門。——民進黨尤清做台北縣長，其德政究與國民黨何以異？（1991年9月1日）



不上電視了

全能制作公司吳永佳約上華視張小燕、陽帆節目，謝絕之。目前已謝絕上中視《女人女人》九十九次播出特別節目。並謝絕東海大學邀演講。（1991年9月2日）



酷吏李元簇居然也想說笑話！

與陳彥增全家晚飯。陳依玫說她這次陪李元族訪南美，李元簇試說笑話，但其人太嚴肅，所說笑話無可笑者。

酷吏李元簇也想說笑說，這才是大笑話！（1991年9月2日）



陳彥增夫婦大陸歸來

陳彥增夫婦述上月遊黃山，自南京以一百三十元美金搭計程車，九小時後抵黃山。西湖勝景受“文革”破壞，新修的假古迹不少。彥增說蘇小小墓已被秋瑾墓移居其上，我斷言其說不確。（1991年9月2日）



馬英九咬指甲

我向陳依玫說，馬英九的拇指畸形，虎口彎曲、關節成直角狀，真難看。

陳依玫說馬英九一緊張就咬指甲，結果指甲不整齊。

我從沒見過馬英九。但我從紙上作業，觀察入微。前幾天我向基竣說：你整天研究蘇聯，你知道葉利欽乃“八指頭陀”嗎？他說他從不知道葉利欽只有八個指頭，你怎麼知道，我說我知道的可多了。（1991年9月2日）



《臥窗驚魂》

看據安妮霍爾登（AnneHolden）小說拍成電影的《臥窗驚魂》（TheBedroomWindow）錄影帶，寫通奸後，女方隔窗目擊凶案，因怕奸情外洩，乃由男方出面說他目擊，作證欲繩凶手於法。不料對方律師問出破綻，為了有正義感，卻幾以被當做凶手及僞證者追訴的窘局。（1991年9月3日）



《人民日報》論要不要改革的問題

9月2日，《人民日報》以《當前改革的三個問題》為題的文章說：

在一個有著十一億人口，經濟發展極不平衡，且處於資本主義世界包圍之中的當代大國，一旦公有制解體，失去國家對經濟生活的宏觀調控，那將會出現怎樣的局面？文章認為，那是不難想見的：在剝削制度和剝削階級已經消滅的中國大地上，將重演資本原始積累的悲劇——這是資本主義發展的不可逾越的階段。通過自由的“生存競爭”，財富愈益集中在少數寡頭之手，從而形成以千百個億萬富翁為主體的、由等次不同的私營企業主為基礎的剝削階級，而數億人民群衆則淪為資本的奴隸或産業後備軍——這是目前作為國家主人的一億多工人階級隊伍、九億農民的唯一前景。因為進入統治階級營壘的，在剝削制度下，只能是極少數。而這個極少數，在當今國際環境中和特定的曆史背景下，注定要與封建殘余相勾結，對外仰國際壟斷資本之鼻息，成為它的附庸，從而勢必把中國再次推進殖民地、半殖民地的災難深淵。

文章說，社會主義改革事業是前無古人的偉大事業，如何進行改革只能在艱苦的探索中開拓前進。比如，在公有制經濟與非公有制經濟關係問題上，中國確立了以公有制為主體，以個體、私營（包括中外合資、獨資企業）經濟為補充的原則。如何使這一原則在實際經濟生活中得到恰當的體現？對後者我們還要允許它有一定程度的發展。再比如，計劃經濟與市場調節相結合問題，對此，中央已明確，不要再去討論應不應該、能否結合了。因為這種結合在中國不僅已經成為建設有中國特色的社會主義理論的一部分，而且在實踐上已經取得巨大成效。現在擺在我們面前的問題是：如何使它們結合得更好，既能發揮計劃經濟的優勢，又能發揮市場調節的長處。總之，除兩者之弊，興兩者之利，使計劃經濟能反映市場的脈搏，同時，使市場受到計劃經濟的規範。

以上《人民日報》立論，可以看出中共在蘇聯巨變下的態度。（1991年9月4日）



江西發現晉代大型磚室墓

香港中國通訊社南昌9月2日電：一座晉代藻井大型磚室土墩墓，最近在江西省吉水縣城郊發現。

該墓是當地民工修建鐵路爆破取土時發現的。全墓平面呈“凸”字形，墓壁采用青灰色網錢紋花紋磚疊砌。墓室由墓廳、甬道、前室、正方回廊、後室和再室組成。前室內寬20米，回廊每邊長10米，寬1.5米，藻井高3米。該墓穹隆頂是東吳晚期流行的一種墓室形體，網錢紋青灰磚和券門磚柱流行於西晉南朝。

考古專家稱，該墓平面結構形似漢晉時期大地主莊園的樓閣，左右兩側藻井式穹隆頂，是大地主莊園“鳥堡”式四角碉樓的寫照。其規模大於江蘇宜興晉大將軍周處墓。正方形回廊結構，不僅江西從未見過，在中國也為罕見。（1991年9月4日）



與周渝逛古董店

周渝約午飯。飯後同走到光華等商場逛古董店。以三千五百元買到百年前玳瑁眼鏡一副，頗為難得。

我跟周渝說，今天在台灣玩古董的，都不讀或不能讀古書，這又如何能懂古董？（1991年9月4日）



傅朝樞來台

請基峻、鑫生晚飯。我說傅朝樞連日電話，我都躲開了。這位老兄來台灣雖對老友李敖熱情澎湃，但是跟達官貴人扯個不停，我要躲之矣！（1991年9月5日）



傅朝樞來寓

第四次自詹骨科看手傷回來，被傅朝樞逮住，說找你好苦！他帶來絲襯衫、領帶、西裝料、中藥（壯陽藥）送我。說專程表達敬意。

他說他向國民黨當權派表示：你們大錯在做了江南，結果反成全了他；但更大錯在惹了李敖。李敖以一人敵一黨敵一“國”，你們惹了他，大錯特錯。（1991年9月6日）



陳又亮過台

又亮昨晚抵北。午後同去野柳，小屯海邊撈魚蟹，我和又亮爬山到燈塔。又亮知識廣博，邊走邊談水成岩等。他經亞利桑那州，為我買到一塊化石木，一億六千萬年。

又亮在美做教授，現已51歲。在台大第一宿舍與我同住第四室時，才17歲。（1991年9月7日）



五佛斬魔也上街頭

由民進黨等團體及蔡同榮等主辦的“公民投票進入聯合國”遊行，昨日下午除了政治訴求外，隊伍中還有“車鼓陣”、“牛犁陣”、“佛祖降白鷹”等。據《中國時報》報道：“萬佛會龍泉山寺的密宗教友身著黃色僧袍，頭戴鬥笠成為隊伍裏的醒目標志。還有戴著猙獰面具的黑魔、白魔沿途叫囂及五名戴著佛祖面具的教友隨行演出，象征著‘除魔斬妖’。”“在遊行隊伍中，龍泉山寺的教友以其特殊裝扮吸引衆人注目，並散發‘為台灣尊嚴而戰，佛教徒不缺席’的傳單；此外並演出‘宗教實驗劇’，由戴著黑魔、白魔面具的教友，在鑼鼓聲中叫囂，象征‘黑色恐怖’與‘白色恐怖’。而五名戴著‘佛祖’面具的教友一排隨行，代表‘五智’，幫助世人辨淸是非，排除妖魔。”

民進黨的格調，一至於此！（1991年9月8日）



台灣到處是書法家，真不知其醜也！

第190期《中央日報》星期天版搞“孫法民書法義賣活動第五波”，滿版孫法民鬼字，竟稱書法，可惡極了。徒以孫法民是財閥耳！

孫法民老而不自知，竟以連賬房先生都不如的鬼毛筆字獻寶，真不知其醜也！

報上又宣傳“王愷和九十書法展”說“先後從其學習者逾三千人”，其實這王老頭和孫老頭一樣，毫無才氣，如何能成書法家！台灣到處是書法家，真不知其醜也！（1991年9月9日）



大陸法學家分析台灣“審理”大陸漁民的法律漏洞

中新社北京9月4日電：“此間法學界部分學者在昨天舉行的‘七二一’事件研討會上，分析指出台灣方面在‘審理’此事件中的法律漏洞。”

“中國人民大學法學院訴訟法教研室主任程榮斌教授指出，‘七二一’事件是一起已經和解的漁事糾紛，不是刑事案件，本身不適用刑事訴訟程序。台灣方面對七位漁民進行起訴，是違法的。程榮斌說，依據台灣《刑事訴訟法》規定，審判、辦案的公務人員應當全面調查案情，對被告人有利的、不利的證據一律要加以注意。而台中地方法院在‘審理’中偏所偏信，對被告有利的證人不詢問、有利的證據不調査收集，只聽起訴一方的證據。這是違反其《刑事訴訟法》的。”

“中國社會科學院法學所資深研究員謝懷栻認為，台中地方法院在‘審理’此案過程中，對案件關鍵的證人不傳訊，這樣進行的‘審判’本身就是違法的。他說，此案關鍵性的證人是‘閩獅漁’2294號船長蔡成家，他自始至終參與雙方談判。台中法院不傳訊重要證人，在‘判決書’的理由部分不加以說明。這是嚴重違反台灣《刑事訴訟法》的。”

“謝懷栻提出對有關輔佐人的問題，台中地方法院在‘判決書’的理由部分進行說明時稱，輔佐人請求出庭的訴狀有待‘海基會’認證，台中法院8月17日請台灣高等法院轉‘海基會’予以查明，但是至8月23日沒有接到回函。謝懷栻強調指出，在短短的六天之內，要完成從資格認定到輔佐人經香港入台是根本不可能的。台中地方法院把不可能的事情在‘判決書’中作為一個理由，這個理由是站不住腳的，完全是違法的。”

“謝懷栻認為，台中地方法院依《刑法》第302條‘私行拘禁罪’和304條‘共同妨害他人行使權利罪’，對五位大陸漁民‘判刑’，是根本不能成立的。對於台灣方面提出‘緩刑’的幾位漁民須交保及取保時交付保證金的處理，謝懷栻稱此舉也是違法的。依據台灣有關‘法律’規定，交保及取保交保證金是有一定條件的，即被判刑者逃跑或有其他不法行為。他認為這些情況在此案中均是不可能的。”

“此間法學家共同認為，台灣方面對此案的‘審理’，無論在程序上、在實體上，判決書本身及判決後的處理都是沒有理由，站不住腳的。”

以上法律見解，都不錯。國民黨在台灣演法律戲，益增其醜耳！（1991年9月9日）



追究停刊責任

“伍總”自美返台，下午來談兩小時，我舉出證據，證明彼方在《求是報》合作過程中背諾毀信亂來胡搞之行徑。他為之太息，並說X先生搞家族企業、反為其家族所累，以至禍延《求是報》。

我要求賠償損失。（1991年9月10日）



報紙停了以後

《求是報》停刊，各界慰問不絕。公司方面今日留話：洪範書局孫小姐：“《求是報》停刊，我們都很難過。”其實我不但不難過，還達觀得很。（1991年9月10日）



訂報余款沖抵毛筆字

讀者陳盈宏來信，想以近兩千元的訂報余款易我“幾個毛筆字”。來信說：

李先生：

我是《求是報》訂戶，今提議由李先生寫幾個毛筆字沖抵余款。若有其他行規，請告知。

你余款易書辦法，不如我這提議有人情味吧！

敬祝

安好

陳盈宏

（1991年8月30日）

我乃寫毛筆字如下：

李敖墨迹，一字千金，君以低價，得此奇珍。

盈宏先生

李敖

1991年9月11日



保護洋人“智慧財産權”？

大蘋果股份有限公司柯金珠來商代理合約，她淡大中文係畢業，甚聰敏。我送她《海盜萬歲》一冊，表示我在商業觀點上贊成保護洋人“智慧財産權”，但在公義上和知識傳布上，卻有意見。

我說丹青圖書公司的杜潔祥在《大英百科全書》上打倒中華書局的熊鈍生，我幕後支持，杜潔祥在公義上和知識傳布上甯坐牢也不讓洋人一魚兩吃，是完全站得住的義舉。（1991年9月11日）



不與美女共舞

《中國男人》社賴燦德約參加中國小姐選拔會的酒會與舞會，美女三十多位雲雲，我說我不跳舞，我也從不參加婚喪喜慶。（1991年9月11日）



女同性戀者拆夥付代價

美聯社訊：網球“女金剛”三十多歲的納芙拉蒂諾娃9日和已分手的同居女伴茱蒂尼爾森對簿公堂。納芙拉蒂諾娃作證時，噙著淚水說，她以前沒有細讀和茱蒂簽下的財産協議。

這是納芙拉蒂諾娃和茱蒂從今年4月決裂後首次面對面，茱蒂控告納芙拉蒂諾娃違約，沒有按照協議，將總值約五百萬到九百萬美元的財産分她一半。

現年已四十五歲的茱蒂尼爾森，以前曾是選美皇後，與納芙拉蒂諾娃共同居了七年，4月分手之後，於6月訴諸法律要分財産。（1991年9月11日）



龔忠武來

龔忠武傍晚來。他即日返美。談話重點如下：

一、據蘇聯近日公布資料，1966年後，已乏支援越戰，越戰是在中國支援下打下去的。

二、打韓戰、打越戰，在確立中國反帝的國際地位，逼西方帝國主義軍事勢力退出亞洲。越戰完成了反帝終結篇。

三、越戰時間約與“文革”相終始，“文革”與越戰有關。

四、美國今日困境，和蘇聯有伯仲者，只是底子厚，經得住折騰而已。

五、大陸老、少（少數民族）、邊、窮四區，問題仍迫切。全國縣中，六百四十四個縣窮、四百多個縣特貧。有一億二千萬人（每戶按四點五人算）年平均“人均”在二百元人民幣以下、“戶均”只一千元者甚多。

六、水災一事，證明西方口口聲聲人權人權，對真正中國人生死交關，反置而不問。（1991年9月11日）



蒙古總統退出共産黨

路透社烏蘭巴托10日電：蒙古總統奧其爾巴特與數名蒙古高級官員，今天依法退出蒙古共産黨。

蒙古國會在蘇聯政變結束後通過一項法令，要求總統、副總統、國防外交兩部官員、司法人員以及國營新聞機構人員，至遲須在今天決定是要辭去黨職抑或政府職位，期使政府各級官員的施政作為不再受到政黨擺布。

發言人表示，蒙古外長貢布蘇倫亦已決定辭去黨職。官員們表示，辭去黨職的蒙古各級官員人數已經達到至少一千人。

蒙共於去年宣布放棄一黨專政地位；隨即舉行第一次自由選舉。盡管蒙共贏得選舉勝利，它卻從此必須與新興的蒙古民主黨派分享權力。

一名蒙古國會議員表示，他認為蒙古官員辭去黨職，並不足以改變這些官員效忠共産黨的心態。他說：“共産黨黨員永遠不會輕言改變信仰。蒙共高級官員僅想借退黨之舉，提高人民對他們的信心。”

不知李登輝何時退出“國民黨”也。（1991年9月11日）



蔣家奴才的家家酒

中新社北京9月10日電：10日上午，“中共中央總書記、中央軍委主席江澤民，國家主席、中央軍委第一副主席楊尚昆和國務院總理李鵬等在華北某地，檢閱了北京軍區軍事訓練成果演練。”“參加這次演練的有北京軍區所屬炮兵、工程兵、裝甲兵、通信兵、防化兵、航空兵等十幾個兵種上百個專業的部隊。長城腳下，鐵馬馳騁，炮聲轟鳴，大地顫抖，火光沖天，十分壯觀。”

海峽這邊，李登輝等蔣家奴才也展開演習，辦家家酒耳！（1991年9月12日）



體檢中餞基峻行

晨起大便全黑，乃決定立刻全身體檢。在醫院上下左右折騰了一整天。全身體檢已經多年沒做了。現在做要九千元。

晚飯為基峻餞行。國基夫婦在座。談到胡志偉。我說胡志偉膽子太小，其膽一半是國民黨政府嚇的，一半是自己嚇自己的。

我笑在美友人，一離婚，前半生努力全部付之前妻，一切都得從頭再來，但多已時不我與。基峻見報說撒切爾夫人說日本經濟力強與離婚率低有關，我說日本鬼子離婚率低，在於日本女人爭婚姻穩定而不爭權，其智在歐美婆子之上也。（1991年9月13日）



被告王紀五死矣！

今日《中央日報》，我之被告王紀五死矣！前幾天傍晚碰到張忠琳，她還向我介紹其子王敬毅。從訃文上得知，另一被告王秋華原來是老處女。

賣國者王世傑兒子只有兩個，如今全死矣！（1991年9月14日）



國家到底為何？

政治學上說國家構成的要項：“領土”也、“人民”也、“政府”也、“主權”也，列舉備至，但我總覺得漏列了最被忽視的一項，就是“那一群結黨營私的壞人”。真正國家的運作，其實全在這群人手裏，他們實際作惡，卻以“國家”、“政府”等抽象招牌行之，以“國家”、“政府”等抽象盾牌擋之，而使世人、國人不察，也從而以“國家”、“政府”等為對象服從之、效忠之、獻身之、評論之、豈不上當也耶？

英文中“國家”（state）一詞，觀念始於16世紀馬基維利（Machiavelli）之首創，但馬基維利時的國家觀念、就比現代構成的要項少，例如缺一定領土觀念、也缺現代主權觀念等。可見古人比今人還實亊求是得多，古人比較能單刀直入，扣緊真正關鍵在君臣臣民人際上的“惡”，反不易為幻象所欺也。（1991年9月14日）



與維楨談

午前做完體檢。維楨陪著談了一個半小時。

我怪維楨過去沒錢時反倒為理想做事，現在有了錢卻不做事了。

維楨說有人說《北京法源寺》不及高陽小說。我說高陽小說有何思想？——以高陽小說尺度看《北京法源寺》，真太侮辱我的書了。這種水平的讀者，也配談我的書麼？（1991年9月14日）



如此“國軍”！

下午去正中書局買風漬書，與帥哥歸。帥哥說在馬祖服役時，國造65步槍（仿美制M16）一發後即故障，美造槍全連不過數枝，每次上級檢閱，只好向各連調借。軍備如此作僞自欺，國民黨部隊能作戰乎？（1991年9月14日）



看海

下午小屯開車，去關渡、八裏看海。

海應該帶給人浩瀚的胸襟，但是台灣島上的人卻殊乏此一效果，反倒一派小家子氣。看他們整天眼裏只有台灣，日以擺脫祖國為念，非小家子氣而何？（1991年9月15日）



《世界論壇報》論呂秀蓮

今日《世界論壇報》有《呂秀蓮“忘了我是誰”》一文：

在民進黨陣營中素有“才女”之稱的呂秀蓮，早期是女權運動的健將，後來涉入“美麗島事件”，判刑入獄，坐了七年多的牢，是台灣反對運動中較有水準的知識分子，其政治主張雖不無可議之處，出身哈佛大學法學碩士的背景，倒是台北政界不敢輕視她的重要因素。

但呂秀蓮這次率“台灣加入聯合國宣達團”到聯合國，要求與北美事務協調會代表丁懋時、中共駐聯合國代表李道援與該團舉行三邊會談，卻是不自量力的做法，完全“忘了我是誰”。

呂秀蓮說，她希望台北當局能在今年聯大開會期間提出入會申請，否則我們在年底選舉就會施壓，又說希望協調會及中共能對三邊會談有“善意的回應”。他們此行是“用人民的力量進行外交”、“對中共挑戰”，如此大剌剌的談話，儼然是國際強權代表的姿態，令人笑掉大牙。

“宣達團”充其量只是民間臨時組成的社團之一，不但毫無官方地位，甚至連壓力團體都還談不上，卻侈言舉行三邊座談，強要兩岸代表出席，架勢十足，卻是如假包換的“空心大佬官”，不說中共代表不會理她，可能丁懋時都會暗罵一聲：“你算哪裸蔥啊？”

奉勸呂秀蓮多搞一點務實的女權運動或法學方面的知識進修吧！不要再搞什麼“加入聯合國”的醜把戲了。

以上今日《世界論壇報》歐陽大笑文。

很多台灣人玩政治，總是出很多不入流的怪招，完全不合乎世界水準，乃至一般常識，尤以民進黨員為甚。真不知四十年來外省人國民黨怎麼教化出來的！（1991年9月16日）



官迷教授

《自立晚報》上說，師大教授林玉體借調台北縣政府九職等核稿秘書，今天正式到任，面對未來將被縣長尤清委以重任，擔任代理教育局長一事，林玉體並不願多說。林玉體教授從師大借調至台北縣政府，原來學校支薪將停止，但上課堂數仍維持五堂，縣府每月支薪，使他每月減少兩萬元，據人事室指出，縣府九職等核稿秘書月薪為三萬九千元左右。

台灣人林玉體放著好好大教授不做，卻甘願委身做小吏，真官迷也！（1991年9月16日）



白發紅顔齊辦報

段造時《世界論壇報》用人，多為報界老人，與年輕的打字小姐們齊聚一堂，白發紅顔齊辦報，畫面煞是有趣。

老段的報辦得太爛了，他始終不能自悟這個報辦得多爛。但爛歸爛，精神卻是第一。——老段為了報紙，犧牲自己，在所不惜；犧牲別人，亦在所不惜，這種精神，唯張其昀辦“中國文化學院”（文大）時差可比擬也。（1991年9月16日）



二來電

小金（金一）來電，說林正傑已與楊祖珺離異，新歡為《中時晚報》記者矮胖的黃絹絹。已有身孕。小金說林正傑玩政治，玩到最後只有以道德為號召，如今道德也破産了。

謝定裕（丁一）來電，明日返港。科技大學下月即招生。定裕在美為數學教授。在台大學土木，班高於我。他說他父親（謝冠生）的遺件，除了給他的信外，已經無存。（1991年9月17日）



噩夢不絕

清早三點半又噩夢而醒，趁機早起做工。

噩夢甚亂，包含萬物皆如達利之畫、食物有毒、小屯燙發、打字小姐十五人以叛亂判刑、我局促電梯洞口之梯上等等，五花八門。醒來渾身僵硬。

噩夢自與當年坐黑牢有關。（1991年9月19日）



身體不錯

今早取回體檢報告。董玉京大夫誇贊我的身體還可以大幹特幹。大便全黑乃吃了治手傷藥物引起，腸胃都好好的。（1991年9月20日）



蔣宋美齡臨走還耍大牌

蔣宋美齡昨天赴美，搭的是專機。報載：“華航747專機昨天早上6時50分在董事長烏鉞親自督導下，由桃園中正機場飛抵台北松山機場，即滑至軍用機場停機坪。接著在蔣家人員及華航人員協助下，裝運蔣夫人數十箱托運行李，直至上午9時10分裝機完畢。9時40分，蔣夫人由蔣緯國將軍夫婦、長孫媳徐乃錦及孔二小姐等家屬陪同下，分乘七輛轎車自士林官邸抵達軍用機場貴賓室休息，等候登機。9時50分，李登輝總統夫婦、李元簇副總統夫婦、總統府秘書長蔣彥士夫婦及執政黨中央委員會秘書長宋楚瑜等政府首長首先到達，接著行政院長郝柏村夫婦、司法院長林洋港夫婦、立法院長梁肅戎夫婦、監察院長黃尊秋夫婦及考試院長孔德成夫婦相繼抵達，並一一進入休息室向蔣夫人問好。未久，總統府資政李煥及警政署長莊亨岱也抵達軍用機場門口，但由於李、莊二人事前未被列入邀請名單，而遭警衛人員擋駕。經交涉後李煥獲準進入機場。昨天同機赴美的醫療人員及蔣氏家屬共計十八人。華航為了沿途妥善照顧蔣夫人，除將頭等艙改裝臥鋪，遴選七名優秀空服人員隨時提供服務外，華航董事長烏鉞並親自隨機護送至紐約肯尼迪機場。華航專機機長吳光瑜與張光風均為優秀資深機員，一直駕駛波音747客機，十余年來均保持良好紀錄。”

這王八蛋死老太婆臨走還耍大牌，而衆奴才自李登輝以下卻陪她耍，真集體無恥也！

報上又說：“與宋美齡女士較有往來的婦女團體人士如辜嚴倬雲等人，都不在邀請送行之列。”可見做奴才也分等級的，級數不夠，連“拍馬送行權”都不賞給你呢！（1991年9月22日）



大陸農村的官方統計

中新社北京22日電：據國家統計局統計，現在中國農村居民的消費支出中，55%用於食品支出。按聯合國擬定的標準，他們的生活水平已達到溫飽層次。

同時，中國農民人均純收入每年二百元以下的貧困戶比重，已從改革前的83%下降到不足4%。

過去長期賴以充饑的甘薯、玉米、高粱等粗糧，已基本從農民的餐桌上消失，雞、鴨、魚、肉、高級飲料、滋補品和方便食品開始進入尋常百姓家。

男耕女織的生活方式在中國延續了幾千年。農婦自種棉麻、自己紡紗織布、自己縫衣做鞋的習慣，在短短十三年的經濟改革中被扭轉過來。如今，農村居民98%的衣著用品是從市場上買來的，而且購買成衣的農民愈來愈多。衣著商品化、城市化的趨向愈來愈明顯。

現在，農村的寬宅大院，已為城裏人所羨慕。農民新建的房屋中，有85%是磚木結構和鋼筋混凝土結構，且其中30%是樓房。

改革前，被中國人稱為“三轉一響”的手表、自行車、縫紉機、收音機，還僅是城市富裕家庭中的“珍品”。現在，44%的農民家庭有了電視機，41%的農戶有電風扇，18%的農戶有音響。

現在，97%的農村學齡兒童入學，農村成人教育和農村職業教育也有較大發展，農村人口中的文盲率已從新中國成立初期的80%以上，下降到27%以下。全國近五萬個鄉級衛生院，形成了一個覆蓋面廣、福利性強的醫療網絡，提高了農民的健康水平。（1991年9月22日）



台大中文係與意淫

林文月在《人間》副刊寫文追悼鄭騫，寫台大中文係自台靜農以下交誼活動，全篇都是濫情之作。其實台大中文係教授都是一堆酸文人，學閥中之酸者也！

當年這群教授意淫美人兒林文月，頗有爭風吃醋味道。除林文月外，亦唯女弟子是尚。1961年度中文係五名助教清一色是女生，可以概見矣！（1991年9月22日）



李光耀論中共經改成就

李光耀9月20日在蘇聯哈薩克最高蘇維埃發表演講表示，經濟改革的基本政治社會條件為穩定與共識，因此必須保證政治與社會穩定、保證人民對政府所推行的改革達成廣泛的共識，否則就沒有足夠時間發展和奠基。

他說1979年以來中共推行的農村經濟改革，大幅提高了農業的産量，為大陸城鄉人民提供了豐富的糧食和農副産品。1979年至1989年間，中共主要農作物産量提高了35%，工業産量增加一倍以上，不必依賴外援生存。農業方面的成功，為工業、旅遊業和服務業等方面的進一步改革奠定了穩固的基礎，中共還成功地在沿海地區創立了以市場經濟為基礎的經濟特區。他指出，中共的改革幾乎沒有得到外來援助，在過去的十年，毎年的經濟增長率為7%至9%。

李光耀表示，他與西方政治家和評論家看法不同。他認為政治開放不是社會經濟改革的先決條件。過分的平等會導致全面工作不力，表現欠佳。但是競爭性太強，會使人人只為自己著想而可能危害到國家的團結。

以上為台灣報章報道，語焉不詳，據20日星洲《聯合早報》，李光耀演講重點如下：

嘗試采用自由市場制度的第一個社會主義國家是匈牙利，西方稱為“土豆燒牛肉”的共産主義。但是匈牙利並沒有改變中央計劃經濟的基礎，它只是在零售店或小商店實行自由市場的原則。中國是決定擺脫計劃經濟的第一個主要中央計劃經濟國家。中國人知道他們的經濟失靈。1979年，他們很明智地先推行農業改革，放棄像毛澤東推行的集體農場的公社制度。他們成功地大量提高生産，為鄉村區和城市人民提高了豐足的糧食。在1979年至1989年間，中國主要農作物的産量提高了35%，工業作物的産量在同時期也增加了一倍以上。他們不必依賴外援生存。農業方面的成功為他們在工業、旅遊業和服務業方面的進一步改革奠下了穩固的基礎。他們也成功地在中國沿岸的經濟特區，創立了以自由市場為基礎的企業。這些經濟特區從前大多數是通商貿易港，歐美人士在19世紀在這些港口經營業務。

越南也已采取步驟，跟隨中國推行自由市場經濟。越南人在1986年12月解除農業生産管制，目前已經達到了糧食自給自足的地步。他們允許小規模私營企業和小本生意，也邀請外國人到越南投資。

從其他實行中央計劃經濟國家的改革，可以吸取不少教訓。第一個教訓就是人民必須準備接受改革初期所面對的困苦。在改革的頭幾年裏，不但生活水準會下降，失業人數會上升，而且人民必須加倍努力工作。這種代價必須老老實實告訴人民，讓他們明白。然而，如果不實行改革，他們反正也要吃苦，因為蘇聯以前的經濟安排已經行不通了。這一點也要老老實實告訴他們。

最好的做法是吸取其他同樣的計劃經濟轉向自由市場的國家的經驗，但要避免犯上同樣的錯誤。最能協助貴國從這些國家的經濟中獲益的專家，是國際貨幣基金組織和那些曾在中國、中歐和東歐工作的世界銀行小組。他們的經驗和知識能在貴國起事半功倍的作用。

只要研究一下第二次世界大戰之後的西德和日本的曆史，再看看韓國、台灣、香港和新加坡等地新興工業經濟起飛的20世紀60年代和70年代的曆史，便會發覺到它們都具有政治穩定和廣泛共識等先決條件。

實際上，雖然這不是西方的傳統看法，我敢相信如果蘇聯的政治開放不是走在社會及經濟改革的前頭，而是跟隨在後的話，在過去六年裏，蘇聯的社會及經濟改革會更大膽和更成功地推行。換句話說，只有當基本改革上了軌道——本來在過去六年是可以辦到的——才好推行政治開放政策。重組意味著經濟脫節，更低的生活水平，還有因無效率企業和工廠倒閉所帶來的痛苦和不幸。而新的還沒有完成，以提供新的工作職位。在這段期間，如果每個人都發洩個人的欲望和不滿，吵著要即時的援助和成果，就會造成混亂和沖突。人們所要的，也就是自由市場經濟的即時成果，他們得不到。當舊的制度正被拋棄、新的制度建立時，人們需要忍受痛苦和不幸。

隨著政治開放，不滿情緒的普遍發洩，導致更大的混亂。繼續推行基本但痛苦的改革的決心因而被削弱。各項政策無法以同樣的魄力和真誠的決心去推行。如果同中國一樣，蘇聯除了實行社會經濟改革之外沒有政治開放，事態的發展就會不同。今天，蘇聯需要外來經濟援助以進行基本改革。中國的改革幾乎沒有外來的援助。在過去十年裏，中國每年所取得的增長率是7%至9%。政治開放加強了蘇聯人民的期望和願望，使各項強硬政策難以推行。中國的情形可不一樣。

我現在所說的，是和目前西方自由思想背道而馳的。西方政治科學家和評論家相信，政治開放是社會經濟改革的先決條件。不過，根據我對韓國、台灣和香港等地在快速經濟增長期間的觀察，我得到了相反的見解。

哈薩克需要大約十年的時間才能全面推行自由市場經濟。在這期間，哈薩克必須保持穩定。這種穩定，只有一個獲得人民支持的強大政府才能實現。換句話說，人民需要受教育，才能明白和相信，為了爭取更加遠大的目標，作出犧牲是在所難免的。人民必須普遍認識，要使一個中央計劃經濟成功地改變為自由市場經濟，穩定和紀律是必要的。

讓我提醒大家一句，沒有其他東西會比政治動亂或更糟的是政治沖突對經濟增長造成的破壞來得更大。（1991年9月23日）



鄧毛毛憶陳毅

香港中國通訊社北京15日電：鄧小平的女兒毛毛今天以《懷念陳伯伯》為題，在《人民日報》撰文懷念陳毅。

1957年，鄧小平家搬進中南海後，和陳毅一家毗鄰而居，毛毛和陳毅的小女兒珊珊同歲，同一天進小學，一同去少年宮學鋼琴，同成了好朋友，有一段時間毛毛幾乎每天都要去陳毅家。因此，在陳毅和張茜去世後，鄧小平說：“別的人我都不管，就管珊珊一個，我收她當個女兒！”

毛毛在文章中回憶說：“他們那一代的人，一起戰鬥、生活幾十年，相知甚深。他們是同志、是戰友，他們之間的關係，親如兄弟，甚於兄弟。”

毛毛說，父親是1920年十六歲時到法國勤工儉學的，陳伯伯是1919年赴法的勤工儉學生，兩人並不認識，父親和陳伯伯是1930年8月認識的。當時父親在上海的黨的中央任秘書長，陳伯伯是從福建前來上海向黨中央彙報紅四軍的工作。

毛毛還回憶了她父親、劉伯承和陳毅1947年共率中國人民解放軍中原、華東兩個野戰軍，取得淮海戰役和渡江戰役的偉大勝利。說“那時的總前委常委是他們三人，三人一體，不可分割”。

1952年鄧小平從西南調中央任中央政務院副總理，1954年，陳毅從華東調中央任國務院副總理。從此在長達十二年的時間裏，他們共同協助周恩來總理工作。兩家共同度過了一些令人難忘的時光。

1966年“文革”爆發，毛毛回憶說：“為了應付日益混亂的局面，在中央一線主持工作的劉少奇和父親先後派出近萬人，組成工作組，但是他們受到了毛主席的批評。周總理、陳毅、陶鑄、李先念等中央領導人再三地說服、勸阻、制止當時的各種瘋狂過火行為。陳伯伯的講話更是直率，他說：‘北京目前打的風氣很濃，不能提倡！’‘工作組是我派的，工作組的錯誤由我來承擔。’‘我的後台是誰？當然是毛主席了。各人有各人的賬，我有我的賬，不要用大帽子壓人，壓也是壓不住的！’”當時還傳說，當外語學院的造反派鬥爭陳伯伯時，陳伯伯毫不退讓，他拿出《毛主席語錄》，大聲說：“最高指示：陳毅是個好同志！”當然，這只是個傳說，但這個傳說反映了陳伯伯堅持真理、不向謬誤低頭的光明磊落的高貴品格。

1967年10月，劉少奇、鄧小平兩家的孩子被趕出了中南海的家。這之前，毛毛和她姐姐曾在胡同口見到陳毅，她們正要繞道走開，陳毅卻叫著她們的名字問：“都好嗎？”毛毛強忍淚水說：“都好。”不想，這竟是最後一次見到陳伯伯。

三年後，她們被允許和在江西軟禁的父母相見，又過了一年多的時間，鄧小平一家在江西從廣播中聽到陳毅於1972年1月6日逝世的消息，全家人十分悲恸。後來才知道，陳毅和林彪、“四人幫”進行了不妥協的鬥爭，終因憂國憂民心境不爽而身患癌症不幸辭世。

1973年，鄧小平全家回到北京，一到京就聽說陳毅夫人張茜也因心情悲痛而身患癌症。鄧小平、卓琳曾帶毛毛一起去三〇一醫院看望張茜。

毛毛在文章中稱“陳伯伯和張茜阿姨是一對恩愛夫妻，也是一對患難夫妻，曆盡千難萬險而始終不渝”。

陳毅在中共中，不失為虎虎有生氣的人。“文革”時對紅衛兵講話而氣不撓，浩然顯示真性情者，一人而已。（1991年9月23日）



警察含笑入圖來

《自立晚報》登：“民進黨主席黃信介上午前往立法院，欲進入議場時，遭駐院警衛強力阻擋，發生推擠後，轉出議場外的階梯上靜坐。黃信介並表示，他心中很難過，他也很同情駐衛警，因為他們‘連不合理的命令也要服從’。並指立院的運作，顯然郝柏村的面子比總統的命令更重要。10點左右，黃信介欲上廁所，結果引來大群駐衛警陪同前往。10點10分院會休息時間，謝長廷出來向黃信介報告表示，雙方已‘打成平手’，黃不能進入議場，郝柏村也不用上台。此時黃碰到一位老委員出來，相互握手打招呼，黃對他說：‘現在你好像真委員，我倒像是假委員了。’因為100行動聯盟的到來，駐衛警約四五十人排於議場外戒備，黃和許信良卻於此時立在駐衛警前拍照留念，駐衛警小隊長陳山杉此時向駐衛警們表示：‘大家面帶微笑，陪主席拍一張照片’，引來現場一陣哄笑。”

看了最後警察對黃信介的態度，可知國民黨作弄民進黨，可真作弄得令人哭笑不得呢！（1991年9月24日）



王小癡死於三軍總醫院庸醫之手

宣中儀、賴智信向我報告三軍總醫院誤診王小癡情形，中午約她們吃飯。從病曆上，查不出什麼“庸醫殺人”的明顯證據。但事實上，小癡明明死於庸醫之手。

像賴智信那樣熱心、那樣有正義感的醫師，我想舉世罕有。她現在在一牙科診所服務。收入百分之七十皆為診所取去。（1991年9月24日）



朱高正之無恥

報上說：“行政院長郝柏村與各部會首長，昨天晚上在三軍軍官倶樂部宴請執政黨籍立委。中華社民黨主席朱高正也參加了宴會，並陪在郝院長的座位旁。”

這事真滑稽。朱高正之無恥，真罕見也！

不過，無恥是一回事，見識卻是另一回事。在對台灣前途的遠見上，朱高正比民進黨中任何人都有見識，見識高他們一等。民進黨是一群毫無見識只會一廂情願的渾人，朱高正也渾，但渾中帶清。朱高正是我的敵人，但我卻不埋沒他這一長處。（1991年9月25日）



我愛“黑煞日”

今天《中國時報》：台北市政會議昨天通過，以後“黃道吉日”加倍收費，另為鼓勵火葬，土葬費用也大幅提高。

台北市第一、二殯儀館每逢黃道吉日，常發生擁擠失調現象，引起許多民衆抗議。社會局深入調査，發現並不是設備不足，因為平常使用率只有六成，有些日子擁擠，主要是因人迷信。

市政會議因此在昨天通過社會局所提“以價抑日”建議，以後殯儀館各級禮堂使用租金，按農曆記載，每月的“黑煞日”只收平時費用的三分之一，相對的“黃道吉日”則加倍收費。

我死後並不要在什麼殯儀館做儀式。如果有人要強制為我做，盼找“黑煞日”，我最愛也！

我不迷信，生前既“鬼月”買房，死後自然“黑煞日”快活。（1991年9月25日）



台灣人玩政治的水準

《中國時報》登：“民進黨立委與社民黨主席朱高正，於立法院第八十八會期開議日的互毆互罵沖突，25日延伸到高雄市。此間民進黨人士發動群衆，前往社民黨南區工作委員會抗議。這項抗議行動由民進黨市議員黃昭星服務處發起，動用一輛‘民主戰車’，約有二十余人參與，黃昭星只在旁觀‘戰’，不表示意見，而由新潮流係要角高宗英、鄭明進與蔡朝鵬共同發號施令。他們在下午3時10分抵達設在博仁街一號的社民黨南區工作委員會，而警方早已據報，由三民分局出動近百名霹靂小組員警，於該址騎樓布成人牆，阻止民進黨群衆侵入社民黨南區工作委員會。民進黨群衆與警方對峙時，‘民主戰車’對著社民黨辦公室播放《牽亡歌》，高宗英與蔡朝鵬則先後拿麥克風罵朱高正是‘台奸’、‘國民黨的走狗’等。社民黨南區工作委員會文宣部總幹事鄭進豐打電話，要求警察局長姚高橋命令員警立即驅散在場的民進黨群衆。不過，警方現場指揮官三民分局督察組長趙常源僅命員警錄影搜證，並三度舉牌警告群衆違反集會遊行法。據悉，朱高正在台北另打電話給警政署長莊亨岱，要求警方妥善維護南區工作委員會人員與設施安全。到下午3時40分，民進黨群衆準備離去時，社民黨一名黨工突然竄出，扯下‘民主戰車’懸掛的兩幅書寫‘豬高走狗，攏是畜生’布條。民進黨人見狀擁上喊打，該名黨工背部挨了一拳，迅速回打一民進黨員一拳後，雙方被霹靂小組員警隔開。接著，民進黨群衆要求社民黨交出該名躲進屋內的黨工，否則不善罷幹休。經過趙常源組長保證由警方秉公處理後，民進黨拔下插在騎樓上的兩面社民黨旗，丟擲於地洩憤，同時宣布26日下午3時將發動更多的群衆回到原地抗議。”

這就是台灣人玩政治的水準！朱高正始作俑者，最後反彈到自己頭上來了。（1991年9月26日）



管區警察

新的管區警察——瑞安街派出所的林慧雄來拜碼頭，按例行手續查了戶口。他說他的管區中有三位人物：李敖、李煥、盧修一。我說如果有人欺負你，比如說你的主管等人，你可以來找我。

前任管區警察劉德華已調敦化南路派出所，劉德華為人很好。（1991年9月26日）



錢其琛抨擊美國的人權論

錢其琛9月25日在聯大演說指出：長期以來，聯合國人權講壇卻被某些國家利用為進行冷戰的場所，致使聯合國促進和保護人權的努力受到種種不正常現象的影響。例如，將人權作為推行強權政治的手段，幹涉基本上屬於他國國內管轄的事務；割裂人權概念，奉行雙重標準；在人權問題上美化自己、攻擊別人，不顧國際公約和各國的具體情況，只以自己的好惡作為人權的標準等等。這不但違背了“憲章”的宗旨和原則，而且嚴重損害了人權領域中正常的國際合作，阻礙了全人類人權和基本自由的普遍實現。中國大陸是一個有11億5000萬人口的發展中國家，每年要淨增人口1700萬。我們用占世界百分之七的耕地養活了占世界百分之二十二的人口，這是中共對保護人類生存權的最大貢獻。中國大陸的穩定與發展，無疑是亞洲乃至世界的和平與穩定的重要因素。反之，中共如果發生動蕩，將會極大地影響亞洲乃至世界的穩定。中國大陸需要穩定，世界需要中共穩定。

錢其琛所指“某些國家”，美國自然首當其沖。

以上台灣報紙報道。9月26日美國《僑報》則較詳細：

中國認為人權為人類共同利益的重要組成部分。但問題在於一些國家卻利用人權作為推行強權政治的手段，肆意幹涉他國內政。

中國外交部長錢其琛，星期三在第四十六屆聯合國大會上的講話強調，中國政府一貫支持和尊重《聯合國憲章》和有關人權文書中保護人權的原則、積極參與聯合國人權領域的一係列活動。

他說：“促進全人類人權和基本自由的普遍實現，與全人類的共同利益息息相關。”

“四十多年來，國際社會為捍衛《聯合國憲章》有關促進人權和基本自由的宗旨作出了積極的貢獻。在各會員國的共同努力下，聯合國制定了近七十項國際人權公約、宣言及其他文件，這對於推動聯合國人權領域的活動發揮了積極作用。”

“然而，長期以來，聯合國人權講壇卻被某些國家利用為進行冷戰的場所，致使聯合國促進和保護人權的努力受到種種不正常現象的影響。例如，將人權作為推行強權政治的手段，幹涉基本上屬於他國國內管轄的事務；割裂人權概念，奉行雙重標準；在人權問題上美化自己，攻擊別人，不顧國際公約和各國的具體情況，只以自己的好惡作為人權的標準等等。這不但違背了“憲章”的宗旨和原則，而且嚴重損害了人權領域中正常的國際合作，阻礙了全人類人權和基本自由的普遍實現。”

“我們認為，要有效地保護和促進整個人類人權和基本自由的普遍實現，應該尊重不同政治、經濟、社會制度和不同曆史、宗教和文化背景的國家的特點。各國在人權方面應在尊重各國主權和不幹涉內政的基礎上，增進相互理解，求同存異，以正常的國際合作代替‘冷戰’。”

“我們認為，種族歧視、種族隔離、殖民主義、外國侵略和占領是對人權的大規模侵犯，應受到國際社會的充分關注和制止。在人權領域，既要重視公民權利和政治權利，又要重視經濟、社會、文化與發展權利。不能只強調某一些權利，而貶低甚至否認另一些權利：對於廣大發展中國家來說，最基本的人權是生存權和發展權。”

“衆所周知，中國是一個有11億5000萬人口的發展中國家。盡管我們實行了卓有成效的計劃生育政策，但每年仍要淨增人口1700萬。我們用占百分之七的耕地養活了占世界百分之二十二的人口，這是中國對保護人類生存權的最大貢獻。中國政府還通過立法和其他有效措施，積極維護和保障老年人、青年、婦女、兒童和殘疾人的合法權益，並取得了顯著的成效。任何不懷偏見的人都不難看到，今日之中國政通人和，經濟發展。中國的穩定與發展，無疑是亞洲乃至世界的和平與穩定的重要因素。反之，中國如果發生動蕩，將會極大地影響亞洲乃至世界的穩定。”（1991年9月27日）



榮總三日

從25日到今天，連去榮民總醫院三日。

榮總是老兵最後的聚集地了，處處見到老兵在排隊，但老兵有的是時間，老兵只怕脫隊，不怕排隊。

蔣家的皇家套房，也在榮總。這真是“榮”中之辱！（1991年9月27日）



何來JohnSamuelson！

今日《聯合報》為慶祝四十年，滿版登出自己廣告，大題“聯經的思想名著，引發增長知識的欲求”下，加上這麼一行字：

知識像一團火，開始必定是被某個外在的使者引發，但之後，它就自己鼓動自己了。——英國文學家約翰遜（JohnSamuelson）

一見之下，為之大笑。《聯合報》竟把約翰遜SamuelJohnson錯成JohnSamuelson！真荒謬絕倫也！（1991年9月28日）



梁肅戎不但無恥，而且肉麻

今日《自立晚報》：

昔日在長春與蔣夫人握手，梁肅戎舍不得洗手

立院院長梁肅戎早年從事地下工作，抗戰勝利後，蔣夫人宋美齡女士曾代表蔣中正總裁至長春訓慰東北地下工作人員，梁肅戎即是會見代表之一，當時蔣夫人曾分別和他們握手，事後，梁肅戎一直舍不得洗手，並回到東北，讓每一位同志聞聞其手上的香味。

蔣夫人於上周六搭機離開台灣，梁肅戎當日也以立院院長身份前去送行，回來後又想到這段往事，他那時尚不到三十歲，和蔣夫人握手時，感覺自己面對的是一位風華絕代的貴夫人。上周六見到蔣夫人時，梁肅戎表示，蔣夫人仍未失年輕時之風範。

看來令人渾身起雞皮疙瘩。梁肅戎不但無恥，而且肉麻。龔定盦有詩道：“萬人叢中一握手，使我衣袖三年香。”係指對賢者而言，宋美齡又算老幾啊？（1991年9月28日）



陳正澄來坐

陳正澄上午來坐。他新從大陸回來。他說歐洲宮殿美，但中國宮殿顯示帝王威嚴。

正澄約我同赴大陸親眼看看，我以老子“不出戶，知天下”自道一番。

正澄是我四十多年老同學中，最斯文可敬的。

正澄卸下台大經濟係主任後，我力勸他專力於理論與實務的著作，以探討中國問題，他頗能接受我建議，說現在天天在寫了。

上次他來，送我一冊他著的《計量經濟學》。（1991年9月29日）



李遠哲的“感性”戲

昨天李遠哲應邀到大學教育改革促進會主辦的“大學教育研討會”上致詞時，談到當年在台大大一時大家都要選三民主義，回想當時的通識教育，最糟糕的還是三民主義。他指出，他並非抨擊思想課程，也不是不懂三民主義，而是認為大學生要修的社會學科很多，三民主義至多只有百分之五至百分之十的分量，卻要花兩個學期去學習，沒什麼道理。

其實，三民主義連百分之五的分量都沒有，李遠哲鉗口不言多年，如今開了口，還是曲學阿世也！

昨天是教師節，當年被李遠哲選過課的黃祝貴，被大學教育改革促進會選為“值得尊敬的好老師”。李遠哲在致詞時特別向黃老師表示敬意。他感性的說：“在台大，經過三十多年仍能留下這麼深刻印象的老師還不太多。”

我猜李遠哲這次莫名其妙的、生硬而唐突表態，似與我揭發他對恩師王企祥負義行徑有關。——他抓個毫不相幹的黃祝貴來墊底而已。

黃祝貴也教過我，還到我宿舍來看我，簽名送了他著的一本書。我真懷疑李遠哲了解多少黃祝貴，他趁機演“感性”戲而已。（1991年9月29日）



《女人女人》票選風雲男女

曾誰芬夜來電。我說請帖收到了，可是《女人女人》第一百集上電視，我不想參加了。她說她會再來電話，說服我參加。

今日《中國時報》有報道如下：

女人女人票選風雲男女，李敖李昂暫居魁首

【台北訊】中視《女人女人》節目即將邁入第一百集，制作單位將於下周六在中視攝影棚內舉行酒會，並公開經由觀衆以通訊票選“男女風雲人物”排行榜的統計結果，以目前的統計票數來看，李敖、李昂分別奪魁。

《女人女人》一般都以談話為主要內容，這次為慶賀播出一百集而將綜藝歌唱與酒會結合，在節目中將以曾上過該節目的男女特別來賓為對象，供觀衆票選“男女風雲人物”。

據制作單位表示，“男女風雲人物”各選五名，以目前票數統計的排行情形是，男性以李敖最多票，依次是羅大佑、苦苓、朱高正、侯德健；女性則以李昂居冠，依次是施寄青、蔡琴、甄妮、邱彰。制作單位特別強調，被選出來的人選僅限於曾上過《女人女人》節目的特別來賓而已。（1991年9月29日）



屌神

陳彥增全家約聚餐，請我與小屯，在天母。

彥增送我一照片，是在日月潭九族文化村照的。照片中一石雕巨屌，上紮紅帶，旁有臥碑，全文是：

贊曰

維爾屌神，

人類之英，

性本溫順，

見色乃挺，

風流人物，

禍害之根，

傳宗接代，

無我不靈，

男女不孕，

請找此君。

宜乎永享俎豆，

垂萬世以長榮。

蓋“生殖器崇拜”之新猷也。文字敗筆中有勝境，民間文學之佳者也。（1991年9月29日）



黨外人士最後中了國民黨下的毒

葉菊蘭來電，小屯告以我已早睡，故未通話。

我對所有黨外時代的朋友，都淡漠處之了。他們在我一生中，曾經在共同打倒國民黨的戰線上統一過，但在最後，我朝前朝大路去了，他們卻誤入了歧途。令人苦笑的是，國民黨最後是贏家，它自己雖被反對者打得鼻青眼腫，但它下的毒，最後還是發作在反對者的身上。——看到反對者那樣渾、那樣小格局的處理台灣問題，豈不正是國民黨四十年教化之功麼？（1991年9月30日）



張學良被長壽所害

鄧育昆、劉俊德籌拍張老帥張少帥電視劇，中午邀飯請教。我說張學良如果不那麼長壽，一生做悲劇英雄到底，倒更好呢！糟的是他垂老露面，說了太多太多渾話和不真的話，無異自己糟蹋了自己，真令人遺憾、遺憾。（1991年10月1日）



“最後的晚餐”

陸嘯釗邀吃豪華大餐，燕窩、魚翅、鮑魚、龍蝦等一應俱全，生平沒吃過如此奢侈的。在座有陳良榘、王惠群及“老婆們”。最後惠群搶付了賬。

嘯釗說李敖為人，絕不先向你開槍。但你先向他開槍，他就用機關槍打死你，打死以後，還要補上一陣槍。

飯後良榘邀上樓，第一次考察了什麼是KTV，老同學暢懷大唱，我卻殊覺庸俗無趣。坐到12點，與小屯先歸。五個半小時，就這樣泡湯了。

我對知識的專注，使我完全在娛樂上交遊上“隔世”了，我也甘願“隔世”，我決定這是“最後的晚餐”，以後晚餐不和友人在外面吃了。（1991年10月2日）



《一江春水向東流》還在查禁中

今天報上登：“《一江春水向東流》遭禁，片商訴願被駁回”。說：

由片商買入的電影《一江春水向東流》，遭新聞局裁定不予受理後，片商不服，列舉理由提出訴願，於昨（1）日遭新聞局正式駁回，引起各方對《一江春水向東流》影片出品地問題的爭議。

據進口《一》片的龍門電影公司表示，《一》片為民國三十八年以前大陸淪陷前出品的影片，且於三十八年亦曾在台灣地區重映，因此對同一部電影在四十三年後再度申請重新上映被禁，感到十分無奈。且片商在申請影片進口時均未遭阻礙，及至申請受檢後，才遭不受理檢查和限制退運的裁決，對片商而言，無端蒙受損失，政府行政缺失是主因之一。

由於電影資料館曾於今年3月舉行“三四十年代經典國片特展”，放映包括《夜半歌聲》、《馬路天使》等多部和《一江春水向東流》同樣背景的國片，得到新聞局全力支持，但片商引進《一江春水向東流》，卻遭受完全相反的待遇，片商對被犧牲感到不服，希望能在收到新聞局正式的駁回公文後，再設法和新聞局進一步溝通。

這一消息，證明了所謂解嚴，根本是假的。國民黨僞政府一有機會，它便鉗制不絕。（1991年10月2日）



冒充自己

家具店小朋友送“李敖先生”買的貨來，我簽收了。小朋友問：“你是李敖的什麼人？”我笑答道：“我是冒充李敖的人。”

後來他知道原來我就是李敖本人，大吃一驚。（1991年10月3日）



瘋團長

段造時來，說在玉裏療養院有一精神錯亂的團長，每天猶在批菜單、發派令。——官迷即使瘋了，還照樣官迷不已也。（1991年10月3日）



女作家及諾貝爾獎

68歲的南非女作家納丁戈迪默（NadineGordimer）昨天成為今年度諾貝爾文學獎得主。

據合衆國際社電訊：她於1923年生於約翰內斯堡近郊的一個煤礦小鎮，父母是猶太人，父親是個表匠。她幼時夢想成為芭蕾舞者，但因身體瘦弱而且心髒狀況不佳，大部分時間孤獨的耗在圖書館中。身高只有一百五十四厘米的戈迪默在住家附近一個天主教女修道院完成學業後，曾於一所大學就讀一段時間。她自9歲起開始寫作，15歲時開始有作品發表。她認為在閱讀美國小說家辛克萊描述芝加哥牛肉屠宰市場工人所受不公平待遇的《叢林》一書，再聯想到自己住家附近黑人煤礦工人遭欺壓情形後，“社會良心”觀念開始在心中萌芽。她目前與第二任丈夫居住在約翰內斯堡，有兩個子女皆已成人。

戈迪默著作中，有三本書被查禁達十二年。比起我來，真是小巫一個！

戈迪默說：“不管你寫什麼，不管那些檢查人員認為那多麼的‘具煽動性’，在南非，你不可能用你的作品去激發群衆，因為群衆是不讀這些東西的。”此言甚令人哭笑不得。（1991年10月4日）



大陸播出日軍細菌部隊暴行

報上說：大陸中央電視台最近播放為紀念“九一八”六十周年而創作的《荒原城堡七三一》電視劇集，展現日軍“七三一”石井細菌部隊在中國的罪行。

據香港《明報》說，電視劇描述當年日軍七三一石井細菌部隊在中國，把中國人和蘇聯人當做實驗材料“馬路大”，讓他們感染鼠疫並對其灌輸猴血、馬血等進行細菌實驗，抓來無辜的中國兒童進行活體解剖；把中國百姓趕入高溫蒸氣室活活烤死；瘋狂屠殺暴動逃跑的“馬路大”……

北京的青年人在茶余飯後，街談巷議中，感情激憤地譴責曆史上竟有這樣慘無人道的行為。一些中老年婦女則在播放這部電視劇時從電視機前跑開，她們說不能忍受其中殘暴的畫面。畫面中“馬路大”扭彎的身軀和血淋淋的內髒令她們毛骨悚然。

一位大學教授說：“從這部電視劇可以明白，人一變得殘暴起來會比野獸更瘋狂。永遠都不該忘記日本軍國主義對我國犯下的罪行。”

據知，9月份在北京郊區的抗日戰爭紀念館，還舉辦了七三一石井細菌部隊“罪證展”，以黑白照片為主，還有一些石井部隊實際使用過的實驗工具和刑具。參觀的大部分是年輕人，他們既展驚又憤怒。青年人說，展覽揭示了他們所未曾親曆的一段曆史往事，這段曆史的殘酷性為世界所罕見。重溫曆史是必要的；忘記過去，就對不起慘死於日軍屠刀下的同胞冤魂。

蔣介石是死了，但他的走狗李登輝、郝柏村以下還活著，他們看到這種罪證，比對一下蔣介石對日本“以德報怨”的王八蛋行為，不知作何感想？（1991年10月4日）



《中央日報》與口水

國民黨《中央日報》登：

參與民進黨建黨而後與民進黨決裂，自創中華社會民主黨的“台灣第一戰艦”朱高正，最近又成了風雲人物。最受矚目的，則是朱高正為刑法第一百條修廢問題，力戰多位民進黨立委，雖陷身“口水陣”中，亦絲毫無所退讓的豪氣。

其實，用吐口水的下流方法，朱高正等無恥小子們是始作俑者，《中央日報》不知報道，石永貴之流反為朱高正捧場如此，真是一群莫名其妙的黨棍也！（1991年10月4日）



“選個國代比叛亂還難”

謝聰敏來電說在彰化他那選區競選的種種難處，難到“助選人個個要為他買保險”的程度。我說如果容易，民進黨會分給你、讓你出馬去選嗎？我又歸納說：“選個國代比叛亂還難。”他為之大笑。（1991年10月5日）



“甯入地獄，不坐冤獄”

兩年前涉及殺人案被判刑四年確定的黃聖良，檢察官通知他8月15日報到服刑，他卻留下遺書，強調甯可入地獄，也不願坐冤獄，自殺身亡；逃亡兩年多的真凶莊榮隆看到報道後，良心不安，日前主動投案，告訴法官說，黃聖良確是死得很冤，而當時作證指黃聖良是共犯的何昆伍，也被高雄地院依僞證罪判刑六月，日前由二審法院審理中，高雄地檢署和地院相當重視此案，將重新展開調查。

這件殺人案發生在1989年1月18日，當晚7時20分，何大松酒後到高雄市三民區義華路和義仁街口的槟榔攤買煙，老板陳羅雙喜拿的品牌，何大松不喜歡，兩人因而口角，陳老板的友人莊榮隆（三十四歲）見狀，邀何大松到外面談，不久兩人大打出手，何大松的侄兒何昆伍加入，莊榮隆被打倒在地，憤而拿槟榔刀剌死何大松。

事後，警方根據何昆伍的指證，認為黃聖良（四十歲）涉嫌拿槟榔刀向莊榮隆行凶，而將黃聖良依殺人共犯，移送高雄地檢署收押偵辦。

黃聖良在警訊中自白“槟榔刀如何拿給莊榮隆記不清楚”，檢察官偵訊時，他翻供說是遭九如派出所主管楊西川刑求逼供，這句話是楊西川自己寫的，強迫他簽名，但檢察官不采信，楊西川也否認刑求逼供，黃聖良因此被依共同殺人罪提起公訴，並通緝在逃的莊榮隆。

高雄地院審理時，多位目擊證人都證稱，槟榔刀只有一把，並指黃聖良曾出面勸架，但無法勸開，馬上走進店內，但何大松的家人都指黃聖良拿兩把槟榔刀給莊榮隆，合議庭三位法官都認為疑點太多，判決黃聖良無罪。

檢察官不服，向高等法院台南分院上訴，1989年9月17日，台南高分院也認定黃聖良沒有拿刀給莊榮隆，但認為他曾參與毆打死者何大松，改依傷害罪判刑六月。這項判決不為最高法院接受，發回更審。

1990年4月，台南高分院改依共同殺人罪判刑十五年，黃聖良上訴，又由最高法院發回。今年2月，台南高分院改依共同傷害致死罪判刑八年，減為四年，黃聖良又上訴，但7月間最高法院駁回確定。

據了解，在台南高分院審理期間，在逃的莊榮隆曾寄自白書給法院，指稱是他自行拿槟榔刀刺何大松二刀，完全和黃聖良無關，但法院認為這是回護之詞，不采信。

高雄地檢署8月初通知黃聖良，8月15日報到服刑。黃聖良憤恨不已，14日晚上寫下遺書，強調甯可入地獄，也不願坐冤獄，15日晚開車到鼓山區榮華路，從轎車的排氣管接塑膠管到車內，自殺身亡。

逃亡兩年多的莊榮隆由報紙報道獲知黃聖良“死諫”，良心不安，日前向高雄地院投案。他告訴法官，當時他被何大松、何昆伍叔侄打倒在地，隨手拿了一把槟榔刀刺傷何大松的大腿，流血過多死亡，黃聖良曾出面勸架，但因勸不開後就走進店內，此案和黃聖良無關。

莊榮隆又供稱，7月11日，他在高雄市議員蔡媽福見證下，已和何大松的家屬達成和解，賠償一百一十萬元，和解書也載明，命案和黃聖良無關，要求何家撤回對莊、黃二人的一切刑事、民事告訴及強制執行。

另外，黃聖良在他被控共同殺人纏訟期間，曾反控何昆伍涉嫌僞證，經高雄地院依僞證罪判刑六月，何昆伍不服，向二審法院上訴，據了解，可能在月底宣判。

黃聖良的遺書載明，他曾當面央請他被捕後為他做筆錄的警員林登森為他作證，代他申冤，但林登森拒絕，黃聖良曾暗地錄音，錄音帶也呈交法院，內容大要為：“林登森表示，不能出庭作證害他的主管，就算法官傳他出庭，他也不能講實話，只能作僞證。”

黃聖良曾要求台南高分院鑒定錄音帶的內容，但台南高分院認為，楊西川已作證說，沒有刑求逼供，沒有必要鑒定錄音帶。

黃聖良對此相當不滿，因此自殺時，將這卷錄音帶放在身上，希望相驗的檢察官為他申冤。

高雄地檢署和地院對這件“死諫”案相當重視，將重新展開調查，楊西川和林登森則仍然否認有刑求逼供情事，表示一切靜待法院處理。

以上是10月5日《聯合報》記者蘇榮耀高雄報道。司法黑暗，又見一真章。

報道得不錯，但是，如果把每一位法官的名字都亮出來，那樣才對這些可惡的執法人員有一點警惕作用。否則他們做了壞事，沒人知道，小人更無忌憚了。（1991年10月5日）



清早三點的軍車聲

清早三點起來做工時，但聞窗外軍車隆隆，蓋國民黨僞政權“雙十節”前閱兵預演也。說什麼慶祝“中華民國”建國八十年，建國者想到他們建的國，淪落到台灣變成蔣家和蔣家奴才的小朝廷，真悔恨交並矣！（1991年10月6日）



亂世情鴦

今日《聯合報》：“六十八歲榮民黃坤生隨國軍來台前，曾和妻子立誓縱使分手也不得嫁娶，黃坤生四十三年來謹守誓言未娶，只收養了一個兒子。兩年前，他返鄉探親，發現妻子也獨守空閨四十三年，為了報答妻子真情，讓養子回到親生父母身邊，於是辦理終止收養關係後，昨天搭機回大陸老家陪伴妻子度過晚年。住在桃園縣中坜市的黃坤生，民國三十七年隨國軍來台，來台之前，曾經媒妁之言和江西籍方姓女子結婚，婚後不久即轉戰各地，二人聚少離多，來台後即斷了音訊。民國六十年，黃坤生自軍中退伍，在中坜地區一家工廠擔任警衛。來台後，黃坤生對家鄉妻子仍不忘情，因為婚後兩人曾在神前立誓，如果兩人不得已分手，各自不得嫁娶，黃坤生謹守誓言，雖然友人不斷替他說媒，勸他不要死心眼，但他都以心有所屬，婉謝媒人好意，只在退伍那年，收養了鄰居的一個小男孩為養子。海峽兩岸開放交流後，黃坤生經由書信往來，得知現年六十七歲的妻子健在，心情十分激動。兩年前返鄉探親，見到滿頭白發的妻子，兩人相擁而泣。黃坤生回台後告訴親友，妻子為他苦守四十三年，他一定要知恩圖報，陪伴妻子度過晚年，和妻子補辦結婚儀式，同時也讓現年二十四歲的養子回到親生父母身邊，兩人前天相偕到律師事務所辦妥協議終止收養手續，了卻一樁心事。黃坤生昨天在親友的祝福下，搭機返鄉陪伴老妻。臨行前，被親友笑稱為‘癡情漢’的黃坤生，掩不住內心的激動，數度落淚，他頻頻說‘簡直不敢相信原以為的悲劇會以喜劇收場’。”

亂世情鴦，又見一章。（1991年10月6日）



故宮博物院腐化

故宮博物院登出廣告，說10月份大減價。今天下午與小屯去買，《元豐類稿》及《故宮月刊》都買不到，由此可見，老黨棍秦孝儀主持下的該博物院是何等腐化！

所印制複制品很多亦不成樣子！

台北實在已步步難行，一半時間，花在擠車中。（1991年10月6日）



林榮三真是市儈

《天天日報》施複華中午來，談在美為我出刊《求是報》情形。

為了出刊《自由時報》美洲版，他透露林榮三根本沒出一毛錢，錢全是他和另外兩位股東出的，他們最後被擺了一道，可見林榮三真是市儈，而這市儈手下的吳阿明、顔文閂之流是什麼水準的人，可以知矣！

複華拿來9月9日《天天日報》，頭版頭條是他寫的，事關《自由時報》美洲版原委，特存證於後。

美洲自由時報公司正式與台北解約，出版與發行均已告終刻正清理資産

【本報訊】自1990年6月1日起在此間發行的《美洲自由時報》已於日前停刊。

《美洲自由時報》實際上是一份在台灣編輯排版的“純台灣”報紙。1990年5月，台北方面與此間由三家廣告公司所組成的“美洲自由時報公司”簽約，由台北《自由時報》提供版面，透過美洲自由時報公司斥資設置的衛星傳版裝置，每日與台北的《自由時報》同步在美國洛杉矶印行美洲版。惟在財務上，美洲自由時報公司並非隸屬於台北《自由時報》的子公司，而是財務獨立的一家著眼於廣告業務的公司，它與台北之間僅止於契約上的合作關係。

美洲《自由時報》發行一年以來，由於報紙的內容純粹是台灣制作，無法顧及美國僑居地的讀者的需要；加以《自由時報》實際上是國民黨台籍既得利益者監委林榮三出資所辦的報紙，此間讀者一直以來即對其是否真的為台灣全體民衆的利益發言，而持有懷疑的態度，可讀性亦與此間的數家中文報紙難以匹敵，因此一年來業務與發行均難以擴展，而台北《自由時報》對此一問題亦只抱持“自生自滅”之態度，任由美洲《自由時報》的出資股東持續虧損。美洲自由時報公司在無法獲得台北《自由時報》的合作與支援的情況下，只得於8月22日應台北《自由時報》發行人吳阿明的要求簽署解約書，終止契約關係，並著手進行清理資産。雖然美國方面的讀者仍可看到由台北空運寄來的《自由時報》，但實際上，美洲自由時報公司已經正式停擺。

由於此間有部分讀者與社區人士仍來電詢問，並對此一情況不甚了解，前美洲自由時報公司的股東為了對此事有所交代，特透過本報做一宣布，以正視聽。（1991年10月7日）



瑞典社會主義出問題

昨天《亞洲周刊》有《瑞典式社會主義被選民遺棄》一文。重點如下：

一、社民黨在瑞典長期推行“國家福利主義”，使這個人口約840萬的北歐國家，貧富差距既小，人民又享有世界最高的生活水平。“瑞典模式”的社會主義一度令全球矚目。在蘇聯、東歐的變革潮流中，許多人便主張仿照瑞典模式來推行經濟改革。但瑞典民衆卻抱怨要繳納世界最高的稅款，生活費用高得驚人。過度的政府控制，已導致資金外流，經濟陷於蕭條。

二、瑞典選民周前以投票表達對執政社民黨的不滿，使其遭遇執政以來最嚴重的選舉挫敗。由溫和黨、中間黨、基督民主黨及自由黨組成的中間偏右聯盟取而代之，為瑞典實施非社會主義經濟路線鋪路。

三、瑞典人從出生至老死，都受到一套完善的福利制度保障。這包括退休金、免費醫療和教育、一年有薪産假、多達五星期的年假等。然而，社民黨引以為傲的國家福利主義，卻為瑞典社會帶來沈重的負擔。政府推行社會主義式市場經濟，向人民征收最高達收入逾七成的所得稅（入息稅），以支持高昂的國家福利計劃。這使經濟逐漸失去生機，多年來增長緩慢，公共服務水準下降。

四、瑞典物價居世界最高之列。啤酒一杯七美元。一條新款牛仔褲要八十美元。倡議實行自由市場及掃除官僚主義積習的呼聲日高。面對求變之聲，社民黨在選舉前巳推出幾項以市場做主導的改革計劃，以圖恢複經濟活力。去年12月，政府首次削減福利開支，減少國家醫療保險。另一次決定性行動是將稅收主要來源從所得項目轉移往商品及服務項目。遏抑通脹已成為首要之務。在國際上，瑞典政府前年撤銷外彙管制，又放棄恪守多年的中立政府，今年7月申請加入歐洲共同體。

五、但從這次大選結果來看，社民黨力挽狂瀾的改革，似乎未獲選民的認同。不少吃了幾十年“瑞典模式”社會主義大鍋飯的瑞典人，既想改變，又不願觸動既得利益。很多老年人及工人，都反對任何減少他們福利的改革計劃。一向支持社民黨的工會，也指當局削減福利。另一方面，不少想在自由市場經濟中一展身手的瑞典人，對社民黨的改革缺乏信心。在兩面不討好的情況下，社民黨不得不黯然下台。

六、新政府雖然表示實行刺激競爭及生産力的經濟政策，不損害福利制度，但新任總理比爾特說：“沒人再相信瑞典模式了。”

過去書刊對瑞典社會主義多為正面報道、肯定報道。此文則有新觀點可注意。（1991年10月7日）



《女人女人》

今晚中視《女人女人》播出百集，播出以我為首的舊節目選輯。播出的是我談文天祥一段。我當時談到文天祥是花花公子，對自己肯花錢，家裏養個崔苔菁等給他唱歌。結果“崔苔菁”三字被消音。——國民黨文網之密，有如此者！（1991年10月8日）



虎頭蛇尾的反制

今天報上說：

在9月21日正式成立的“100行動聯盟”，為廢除刑法第100條，曾表明若條文未及時廢除，將於雙十國慶進行反制閱兵行動。而因執政當局堅持“只修不廢”的立場，因此聯盟遂在近日進行組訓工作，積極籌備反制閱兵的行動。另外，“台灣建國運動組織”也以慶祝雙十國慶為名，預計在9日，10日展開遊行活動，雖然遊行未獲警方同意，但“台建組織”仍強調照原定計劃進行。

就在反制閱兵造成政局高度緊張之際，“100行動聯盟”與“台灣建國運動組織”昨日卻先後宣布取消反制閱兵行動。聯盟並發表書面聲明表示，由於立法院司法委員會已於審查會中廢除刑法第100條、及修訂101、102條，而反閱兵乃是要求廢除刑法100條和平內亂罪的手段。加上國民黨當局有關人士已承諾在本會期內，順應民意支持廢除刑法中和平內亂罪之規定，為免執政當局借機升高沖突，抹黑台灣人民力量，扭曲廢除和平內亂罪的訴求，甚至讓國民黨保守勢力及軍係的反動力量俟機而動，借故推翻承諾，制造人民流血事件，所以該聯盟決定暫時停止反閱兵。

這些作政治秀的貨色，在國民黨一嚇唬之下，就虎頭蛇尾了。我看不起解嚴以後玩政治的人，他們其實都是懦夫。（1991年10月9日）



虎頭蛇尾外一章

今天早報上說：

“100行動聯盟”召集人陳師孟昨天表示，“貢寮反核事件”發生後對聯盟的影響相當大，十一位聯盟發起人中，包括李鎮源院士，曾有部分人士主張無論有無和執政黨達成協議，都應立即停止反閱兵行動。他不認為聯盟當初堅持一定要廢刑法100條是項錯誤，“也許有些失策，但絕非錯誤”，而面對執政黨非常重視“面子”，聯盟只有退求“實質內容”。

對於參與活動者與主導者對運動形式與聯盟組織可能有的落差，陳師孟表示，就教授來說，第一次參與類似活動或已往較少接觸政治者會認為，聯盟應定位在廢100條、反閱兵等較低度、明確的形式，但對一些期能改革民主政治者來說，聯盟是彙集社會力量的樞紐，不能妄自菲薄，自應有更長遠發展。而他個人也因後者的走向，認為聯盟決策小組下周改組時應“退位”，由“更英明領袖”出來領導聯盟。

又是虎頭蛇尾懦夫行徑外一章。

晚報上說，警方淩晨已強制驅散在台大醫院基礎醫學大樓前的懦夫群，懦夫們哀呼“軍警侵入校園”、“踐踏學術尊嚴”雲雲，其實玩政治，躲在校園內、用學術遮傘，又算哪門子好漢！（1991年10月10日）



憋尿戰

今天《自立晚報》報道：

今天淩晨起遭隔離在台大醫學院基礎大樓門廊下的“100行動聯盟”及采訪記者近八十余人，其上廁所的權益遭到嚴格管制，此“不人道”的管制措施卻意外地給嚴肅的靜坐場面帶來輕松的氣氛；連日來高呼廢除《刑法》第100條的“100行動聯盟”成員笑稱，此刻他們終於發現還有比《刑法》第100條廢止案更具迫切性的“確保上廁所權益”的人道條款。

保警將聯盟教授與記者們隔絕在基礎大樓外，但廁所在大樓內，警方只“準進不準出”，由於不願被關在大樓內不得再出來，許多人只好“忍耐”！……

然而此非人道的剝奪人權作為，終非人所能“忍耐”，在抗議後，警方允許記者憑記者證進出，其他教授等聯盟成員則須由立委“帶隊”，先前已有帶隊經驗的陳定南立即再度號召多名自動的“隊員”，保障每人應有的權益，在場的立委盧修一則笑稱，立委又多了一項選民服務工作——“帶人上廁所，保證有進有出”；而曹愛蘭則煞有介事地發表其最新發現，她說：“原來只有記者與立委兩種人才有權上廁所”，而先前由陳定南帶進帶出的林美玲則自我解嘲：“我們不要特權。”

曹愛蘭並進一步說，原來上廁所此人權法案之重要性已超越《刑法》第100條更具有急迫性。

當然，此人權法案對在場看守的數百位保警也同樣顯得迫切需要，清晨6時20分，一名小隊長向其隊員指示：“能忍盡量忍”，但當他發現出列欲上廁所者的人數後，他也不禁脫口說出：“這麼多啊？”

此憋尿之戰也！憋尿與政治有關，首見於蘇秋鎮之大膀胱。秋鎮當年以憋尿使國民黨法案等不得通過，其膀胱有益於黨外，比他人高明多多矣！（1991年10月10日）



李遠哲實際是“台獨”頭子？

王企祥來電話判斷：李遠哲實際是“台獨”頭子，李鎮源實際是他支持出來的。

存此一說，以待查證。（1991年10月11日）



國民黨的內婚制

國民黨官僚錢複之女錢美瑞，將嫁“台灣麥當勞家族”孫至德。另一官僚張京育之子，將娶軍頭許曆農之女。——國民黨已盡量做到內婚制的集團了。（1991年10月12日）



淡水看海

下午與小屯去淡水參觀陸嘯釗創建的“四海一家”，嘯釗辛苦成就不凡。日前開幕，嘯釗請帖來，我素不參加婚喪喜慶，沒有去。今天與小屯去看，嘯釗不知也。

再去看海，看小屯在沙灘上與浪花比賽速度。海令人心曠神馳，百看不厭。（1991年10月13日）



民進渾人榜

民進黨昨天第五屆第一次黨員代表大會，選出本屆中央執行委員三十一人、中央評議委員十一人，並由中執委中互推選出十一名中央常務委員。三十一名中執委員是杜文卿、林瑞卿、張國堂、林文郎、施明德、蔡仁堅、姚嘉文、尤清、徐明德、江鵬堅、余陳月瑛、余玲雅、謝長廷、蘇嘉全、許信良、方來進、朱星羽、張貴木、洪奇昌、張俊宏、陳水扁、傅文政、蕭裕珍、許能適、顔錦福、李茂全、邱義仁、蔡有全、劉守成、蕭裕正。十一名中常委是林文郎、施明德、姚嘉文、余陳月瑛、謝長廷、許信良、朱星羽、洪奇昌、顔錦福、邱義仁、劉守成。中評委十一人：湯金全、陳鴻榮、黃爾璇、黃玉嬌、張維嘉、陳成林、吳乃仁、陳永興、康水木、鄭新助、周民進。全部是國民黨政黨編制。其中不是渾人者又幾希！存此名單，以入笑史。（1991年10月13日）



美帝的不公平貿易

剪到8月20日美國《僑報》一紙，略述美帝不公平貿易如下：

一、在延續中國最惠國待遇問題的論爭上，一些美國議員經常指責中國限制美國貨進口，實行“不公平貿易”。這些議員大概忽略了，中國在經濟上實行開放是只有十年的曆史，而開放市場並不是一步就可以走到的，即便是標榜自由貿易的美國，現在仍然有許多限制外國貨進口的措施。在這些措施中，最為香港人熟悉的自然是紡織品配額和美國要求日本車廠“自願遵守”的汽車輸美配額，至於美國竟然連外國花生也有進口配額，知道的人大概就不多了。

二、由於美國東南部去年秋季花生歉收，美國花生的批發價格已增加了一倍以上，但擁有種植及銷售花生執照的三萬名美國花生種植者仍然堅決拒絕讓外國花生增加進口。在直至7月31日為止的一年內，美國的花生産品制造商只準進口一百七十萬磅花生！在花生供求脫節的情況下，一瓶十八安士裝的花生醬在七個月內就漲價了百分之二十二。

三、花生醬價格急升，連美國農業部也吃不消，把花生醬從學校午餐計劃中剔除。在花生産品制造商及消費者組織的一再要求下，美國總統布什才勉強把新一年度的外國花生配額增至一億磅，而美國農業部估計，美國今年其實最低限度可以輸入三億鎊花生。但這項妥協方案仍然使美國的花生種植者非常不滿，他們聲稱從外國進口的花生將損害美國消費者的健康！日本的牧場主阻止美國牛肉入口時，用的正是美國牛肉不合日本人胃口，將損害日本消費者健康的理由，而美國的貿易官員當時也勃然大怒。美國的花生種植者現在又以類似的理由阻止外國花生進口，是否荒謬可笑，讀者自能判斷。

四、把自由貿易與美國並提，大概只是一些人的誤解；美國從來就是對外國産品限制甚多的國家。美國通過軍事計劃及科研項目對企業進行的補貼，每年也數以百億美元計，這又是否與真正的公平貿易沾得上邊呢？（1991年10月14日）



黃任中的請帖

黃任中限時專送寄請帖來，內容如下：

位於凱悅大飯店內的娛樂總彙JJ’S即將開幕登場，將台北高品位的享受，帶入新紀元。

任中希能於JJ’S正式開幕前邀您先來嘗新，俾能沾您福緣喜氣為JJ’S開光。

唯係正式啓用前活動，容或招待簡慢尚祈海涵。

黃任中恕邀

時間：1991年10月18日晚間7時起

地點：台北凱悅大飯店JJ’S（東側JJ’S專用入口進場，專人泊車）

程序：7時至9時30分：晚宴（JJ’S正式menu）

9時15分：鐳射燈光秀（第一場）

9時30分起至隔晨：二樓disco（國內外頂尖DJ’S主持）、二樓三樓KTV（十一間貴賓室供盡興）、三樓現場爵士樂（亞洲聞名CCRyders）

12時15分：鐳射燈光秀（第二場）

另有助興節目，賞光即知

憑請柬盛裝攜伴入場

我是概不參加的。存此以見台灣富豪公子征逐所向。

我不認識黃任中，不知他為何寄請帖來。（1991年10月15日）



波蘭不肯“以德報怨”

波恩法新社16日電：德國內閣周三決定付給波蘭五億德國馬克（二億九千五百萬美元），作為波蘭遭納粹迫害者的賠償金，結束長達二十年的爭議。外交部發言人表示，波蘭方面，波蘭政府將送交一份外交照會至波恩，以正式放棄未來的任何賠償要求。自1971年起，波蘭便和前西德政府就該賠償金問題進行磋商。二十年來，許多經曆過集中營中和勞工迫害的僥幸生還者已經死亡。德國聯合政府是在下議院通過一年前簽署的德波友好合作條約前夕，做了上述的賠償決定。波蘭官方周三對於德國的賠償決定表示歡迎，但曾親身經曆過納粹迫害的人，均對這項決定提出抗議，認為協議中的賠償是不夠的。一名在十二歲時曾以政治犯名義被送往納粹集中營的人士表示，波蘭政府已盡其所能，但對身受納粹之害的人而言，這樣的賠償卻是微乎其微。

看了以上德國對波蘭的賠償，回看日本對中國的被“以德報怨”，蔣介石的王八蛋，可想而知矣！（1991年10月16日）



民進黨的幼稚動作

今日報載：民進黨立委陳水扁、李慶雄昨天在立法院司法委員會主動向備詢的法務部長等官員“自首”。陳水扁說，如果他是叛亂犯，就馬上把他逮捕，並在身上披著兩張“陳水扁是叛亂犯嗎？”、“台獨建國突破刑法一百條惡法”的海報，邊走向呂有文邊說“我承認我主張台獨，我向你自首”、“你把我捉走”、“我跟你走”；呂有文連忙笑稱，“你不要激動”、“沒人講你是叛亂犯”，陳水扁於是轉向吳東明問“要不要捉？我跟你走”，吳東明笑而不答。

緊接在陳水扁之後質詢的李慶雄也表明要“自首”，李慶雄則把10月初他在高雄舉辦的“台灣共和國之夜”資料當場送給吳東明，並拿出寫有“台灣共和國萬歲”的海報，問吳東明要不要辦，並掛上海報：“要辦要捕，放馬過來！”

為什麼老是搞這些幼稚的動作啊？（1991年10月17日）



台灣無處不中國

妄想海峽兩地隔，

妄想“台獨”自快活。

我且當頭來棒喝：

台灣無處不中國。（1991年10月18日）



別扭詩

別人朝東我往西，

別人開高我走低，

別人拳打我腳踢，

別人一萬我萬一。（1991年10月18日）



林正傑的妖妄和可鄙

《美華報道》第二一五期有報道林正傑婚變文字，刊有林正傑之言，說：

我和祖珺結婚九年了，我們之間不可能沒有感情，而這之間的感情也絕不是與絹絹的愛所能比的。我有一串人骨念珠，現在就藏在家裏保護她們母子……

此人身為高等知識分子，以“進步”、“前進”號召，卻搞“人骨念珠”、私下裏妖妄到這種程度，這是哪門子“進步”、“前進”？

林正傑又說：

有人不理解，我為什麼要和祖珺離婚，其實離婚並不代表我和她恩斷義絕，就像我剛剛說的，我仍是百分之百的愛她。我們還是可以約會呀！如果我們不離婚，社會上永遠用奇怪的眼光看絹絹，什麼“老二”什麼“小的”，這些稱呼隱含著濃厚的歧視味道，對絹絹並不公平，想想如果這輩子她和我在一起都必須忍受這些，那這份愛會變得畸形而不“純然”。或許有人會反駁我，離婚就對祖珺公平嗎？我知道祖珺會痛苦一陣子，我感到抱歉，但只要她們倆都沒有跳樓，事情就會逐漸好轉。

這些鬼話是何等可鄙！身為“有婦之夫”，和別人通了奸後還能厚顔說出這種荒謬大道理的，舍林正傑外，還有誰乎？

林正傑又說：

以我所有的行事來看，我是充滿熱情的，如果硬要形容的話，倒可以用“政治藝術家”來形容。我記得林毓生教授告訴我，一個以政治為終生志業的人，應具備三個原則，第一就是“真實的熱情”。

好個“真實的熱情”！林毓生以自由主義自命卻私入國民黨、林正傑以道德形象號召卻私通黃絹絹，回過頭來還談大道理，他們的“真實”，原來如此！（1991年10月18日）



國民黨與年齡

王寵惠做外交總長時只30歲，做國務總理時才40出頭，他們那時代苟為人才，易被人所容。日後國民黨變成鼠肚雞腸，到了台灣，老人當政，縱國民黨自己人中的所謂“青年才俊”，也難三四十歲就做“部長”“院長”了。從國民黨人才年齡看這王八蛋的黨，別有奇趣也。（1991年10月18日）



大人物狂想曲

洋人拍片，有《小人物狂想曲》，其實有狂想曲者不止小人物，大人物也照樣有。只是大人物平時道貌岸然、城府很深，其曲不為人知罷了。

不過大人物中，李敖是一例外。李敖遊戲人間以成其大、不擇人物以成其罵，立身坦蕩淋漓，其狂想曲部分，偶亦外洩，以嘲世人，雖阮籍《大人先生傳》，亦何以加焉！（1991年10月19日）



搞政治的人豈可這麼嫩？

今日報上說：“競選民進黨主席落敗後，施明德19日晚回到故鄉高雄，為二屆國代參選人陳菊的演講會助陣，他自承近日的心境相當無奈、淒迷，尤其是日前調查局逮捕台獨聯盟三名盟員一事，讓他益增無力感。”“施明德向近千群衆演講時表示，他19日在台北參加廢除刑法100聯盟的會議，商討如何營救被捕的三人後，徒步至松山機場的十分鍾路程中，突然感覺相當無奈，直到飛抵高雄演講會場，看到還有這麼多人冒雨聆聽，終使其重拾信心。”

搞政治的人，從無力感、無奈，到重拾信心之間，可以這樣來去有無，未免太嫩了！感情這樣不穩定，又何能搞政治？（1991年10月20日）



蔡同榮論施啓揚

今日《自立晚報》有訪問蔡同榮記錄，其中說：

答：還有一件事說出來對施啓揚很不好。我大學剛畢業要回家前，施啓揚曾去找我，說這些反國民黨的人必須來組一個“中台國”，他邀我到丘宏達家裏討論大家如何促成“中台國”，我不太樂意，施啓揚說丘宏達的父親是立法委員，我們到他家開會很安全的，但是我那時對“中台”的名稱即不太認同，好像台灣就是“台灣國”，不是還有“中台”；而且雖然是同學，我們卻很少在一起做事情，像我們這些在代聯會一起的人互相有很深的認識，而我們並不太認識丘宏達和施啓揚，對於要搭上那麼一個高危險性的事情，大家沒什麼信任感，我不太敢，我也不是很莽撞的人。施啓揚還說他們都是懂理論的，我們這些都是行動派的，理論和行動如果合在一起就可以成大事；他說這話我不心服，被我記一輩子，我不好反駁他就有多理論的，到目前我也不相信他是理論的，而我們只是行動的。他說這句話多少也傷害到我們的自尊。

我曾在海外寫過這一段，他幹得很，說這樣讓他在國民黨內很難立足。

現在回來台灣，我想，是沒必要去做傷害人的事情。

施啓揚變得很多，在一次同學會中我曾和他交談，覺得他不太像一個讀書人的型，他是在這個社會學很懂得與人周旋的，在台灣這個官場如何應對，我覺得他的技術非常高明；和孩子時代，直直的個性想什麼說什麼的樣子不太一樣。現在他長得英俊，也是個人才，看他講話的模樣，是很典型的中國官場的産物。

蔡同榮這段話，勾繪施啓揚嘴臉，大體都對。不過他說孩子時代直直的個性一段，對施啓揚而言，卻有溢美，施啓揚和我初高中同學同班時，即“少年老成”，比別人有城府也。（1991年10月21日）



劉家順

蔡同榮在《自立晚報》談“關仔嶺事件”：

還有我未曾公開講過的，就是那時我們約有十個人都有同感的，有這種要推翻國民黨的共識。大家時常聚會，也意識到這個工作的困難和危險性，而那時台灣的氣氛和現在不同，所以我們的聚會如跑到碧潭那邊集合，因為也沒有女孩子，只有幾個男生在那邊講了老半天的話，大家感到非常沒有安全感；我們也曾經在台北車站的一間旅館祖一間房間聚會，那個老板人很好，他告訴我們特務都會去巡查，衣櫥打開有一個洞可以看到隔壁一間房間，他說我們在那裏非常危險，於是我們馬上就離開了。

也曾到我家的漁場，漁場四周很遼闊，別人不容易發現。

在什麼時候我們第一次聚會，我記不起來了。現在想起來，那時大家實在很傻膽，如果被國民黨抓到，會被判得很重，因為那時都有刑求，如果這些人被抓遭刑求，還不都全部講光了。

後來聚會再擴大了一些，才去找四十多人，其中不一定是台大的，也不一定是大學生，不過台大仍是最主要的成員。1960年6月19、20日，我們在關仔嶺的靜樂旅社開會，那個老板的兒子叫阿財也參加開會，我們租了整個旅館，本來我們都沒有去派出所登記，但是有一個人去騎摩托車碾過了剛鋪好還未幹的柏油路留下了車輪的痕迹，於是警察找來了，發現住這麼多人，怎麼都沒有登記，所以才有一部分的人去登記，以後治安單位就都找他們去問話了，而沒有登記的人就無處找碴了。

這件事被國民黨發覺是因為劉家順。劉家順是唯一由台中一中保送台大政治係的，那時大家都志願保送醫學院的，主要是他當兵時曾向國民黨發牢騷，當時他的資料就被送給了情治單位，以致他要出境時人就被阻擋下來了；當時國民黨並不知道關仔嶺會議的事情，想起來我們也算是小心，參加的人沒有一個是國民黨的人，否則我就跑不出去了。9月19日，他和我住在車站一間福海旅社，那晚，旅行社的人來通知他說他不能出去了，當時我的直覺是如果他不能出去，我一定也不能出去，因為我的“症頭”比他還重，他仍疑信參半，次日早上，我們一起到松山機場詢問，他的護照被吊銷了，而我無事就順利出境了。

離開沒多久，有人通知我說他被抓了，國民黨就跟他說：年輕人難免會犯錯，如果你交代清楚就馬上讓你出境。於是，他就寫了一份自白書，連關仔嶺會議都說出來了，關仔嶺事件才爆發。他被判十年徒刑，然後抓了兩個人，一個是陳安瀾，一個是蔡順利，關了一年多，不是判刑而是偵查。蔡順利現在在馬尼拉當國民黨的僑領，其余的有的人被叫了問了幾天的話，有的人如黃昆虎則避而不見，好像躲了半年多；這些有去派出所登記的人都被國民黨禁足了，雖然後來比較放松了，十幾年也都還不能出境，所以這些人也付出很大的代價。

他特別提到劉家順：

劉家順被判刑十年，被關了五年之後才放出來，現在人在台北，有一次我的秘書打電話給他，他不願意和我見面，我也不知道什麼原因，當年我們是很好的朋友。

劉家順在台中一中畢業後，保送台大，印名片送我，右上角履曆赫然是：“台大政治係保送學生。”我看了哂之。此公庸俗、隨和、有趣，人很好。

當年離台之日，他是上了飛機，飛機起飛又折回地面，再被抓下來的。如今三十多年下來，他不再與聞政治，黑牢余悸也！（1991年10月21日）



教士吻修女

美聯社傳真，意大利成衣廣告中，有一幅教士吻修女畫面，巴黎天主教抗議之，但10月18日巴黎法庭裁定說無傷也。（1991年10月21日）



小氣贏家

中儀嫂來，說周太太一趣事。周太太打牌時，贏了一千一百八十元。結賬時還向輸家多要二十元，說要湊足一千二百元才滿足雲。（1991年10月22日）



你黑暗，我報複

一、黑暗的環境是動態的，它此起彼落的使你不快、沮喪，但我紀律我自己：絕不花五分鍾的時間去不快、去沮喪。而是立刻花五分鍾的時間去快樂、快樂的報複它、快樂的去立刻開始做揭發它的實際行動。

二、黑暗的環境是易忘的，它年深日久後使你淡忘、松懈。但我紀律我自己：精神上要永保鬥志、有耐心的鬥志。在睡眠時間以外，我要永遠以充沛的、奮發的、打起精神的態度，去報複它，去立刻開始做揭發它的實際行動。（1991年10月22日）



李鎮源抄襲林永豐

昨日《中國時報》：

【台中訊】中央研究院院士李鎮源，21日在東海大學演講時表示，在二二八事件以前，台灣醫界一直在社會、文化運動中，扮演著主導的角色，二二八事件之後，由於精英的折損及白色恐怖籠罩，使多數醫生因而縮回自己的學術領域，鮮少參與社會、文化運動。這次100行動聯盟的行動，在全省醫界獲得廣大的回響，可以說是醫界關心社會、文化的再出發。

李鎮源昨天係應東海大學學生會之邀，到東海大學以“知識分子的心路曆程”為題發表演講。演講會場的“茂榜廳”，被前來聽講的東大學生擠得水洩不通，爭睹這位風骨傲人的學者的風釆。

今天我打電話給《二二八醫界再出發》的作者林永豐，我說這不是全抄你的書和話嗎？永豐認為也是。（1991年10月23日）



周渝夜談

周渝夜來。告訴我日前他責怪陳忠信，說你們民進黨怎可以搞“台獨”，走這種不對的路。陳忠信私下告訴他，說黨中自許信良以下，很多人都不贊成“台獨”，可是大家在新潮流係壓力下，都不便反對雲。

我告訴周渝，所貴為政治家者，就在不受錯誤路線的裹脅，而要挺身維護大道。由此可見，台灣人中實在沒有政治家。把好好的一個新黨搞成了這樣子，他們太令人失望了。（1991年10月24日）



歐陽無畏死了

《中央日報》登：“一代藏學大師歐陽鷙（無畏）喇嘛恸於中華民國八十年10月10日下午6時50分於台北榮民總醫院圓寂享壽七十有九歲謹擇於民國八十年11月13日（星期三）假台北市民權東路市立第一殯儀館福壽廳舉行誦經告別式8時30分舉行家祭9時公祭10時大殮隨即發引火化。”

我識歐陽無畏於開國文獻會，他是我的讀者，但我一直不知道他是喇嘛。（1991年10月25日）



施啓揚絕非台奸

參與“100行動聯盟”反閱兵行動的中研院院士李鎮源，前天在高雄鳳山公開承認他支持“台獨”的立場，並批評行政院副院長施啓揚為“毫無知識的台奸”。

說施啓揚是台奸，是厚誣壞人。施啓揚不是東西，但罪未至台奸，輕予罪名，適見李鎮源等蛋頭之偏執狂耳！（1991年10月25日）



黃水枝“替天行道”資料

今天《聯合報》有重要思想史資料，綜合如下：

在宜蘭縣、彰化縣涉嫌連續持槍瘋狂殺人造成三死四重傷的凶嫌黃水枝和他義子賀元誠，昨天下午在彰化縣溪州鄉農會附近徘徊時，被警方逮捕，並從黃水枝身上起出一把黑星手槍、一發子彈及兩個彈匣，警方正擴大偵訊。

篤信黃帝教的黃水枝（四十一歲）精神上有問題，他被捕後神態自如，供稱他是在“替天行道”，開槍打的人都是“壞人”，一點悔意都沒有。

開槍瘋狂殺人凶嫌黃水枝的同居人鄧麗玉說，黃水枝十天前就列出“黑名單”，要殺害二三十位親友，她以為黃水枝在開玩笑，想不到竟是真的。幸好黃水枝昨天下午在彰化縣落網，否則不知還有多少親友遭殃。

鄧麗玉說，黃水枝十天前突然疑神疑鬼，自稱是黃帝再世，又說有人要陷害殺他，他已經中了仇家放的符咒邪。

鄧麗玉告訴黃水枝不要亂猜疑，但未被接受。黃水枝接著列出要殺害的“黑名單”，包括就讀國小的兩個親生兒子、前妻、鄧麗玉的父親鄧連枝（已死亡）、繼母陳阿景（已死亡）、弟弟鄧俊欽、在國民黨宜蘭縣黨部服務的黃姓人士、黃水枝以前的同居人黃麗珠、黃女母親黃王阿珠、羅姓朋友、林秋圍（已死亡）和黃水枝在台北、彰化的親友。

鄧麗玉說，當時她對黃水枝要殺害各地親友的話未當真，不料，他槍殺的人都在所列的“黑名單”內。幸好她將黃水枝列出的親友名單給警方參考，使警方提早布線埋伏，及時將黃水枝緝獲到案，否則不知還有多少親友成為黃水枝槍下冤魂。

黃水枝被捕後，警方人員將他押回北鬥分局刑事組，縣警局刑警隊長楊榮珍隨後趕至，跟黃水枝開玩笑說：“你很神勇，大家都怕你”。黃水枝神色自若回答：“當然！”

記者利用警方偵訊前訪問黃水枝，以下是訪問內容摘要：

記者問：你是什麼學校畢業的，小時候的生活狀況如何？

黃水枝答：我是彰化縣溪州鄉圳寮國小畢業，識字不多。小時候家裏生活很苦，十四歲那年就離家外出謀生，曾在高雄、桃園、台北、宜蘭等地工作。

問：家庭生活狀況怎樣？

答：結過兩次婚，也離過兩次婚，有兩個兒子，老大十八歲，最小的十五歲，我待他倆很好。

問：你現在從事什麼工作，何時信奉黃帝教？

答：我是打鐵的，還兼營錄影業，但生意都不好，我在兩個月前因奉上天意思，開始信奉“黃帝教”，才依照上天的神意殺掉“壞人”。

問：你開槍行凶造成三死四傷，這些人跟你有仇恨嗎？

答：他們都是“壞人”，並篤信邪教，像算命的許榮泰要害我全家人，我就打死他。我同居女友鄧麗玉的繼母陳阿景相信許榮泰的話，所以她也該死。

黃水枝的義子賀元誠被捕後，沈默不語。他在接受訪問時表示，他在兩年前去黃水枝那裏應征工作，認識了黃水枝並拜黃水枝為義父，之後就跟在他的身旁。最近他發現黃水枝精神異常，好像中邪，有意離開，但黃水枝不讓他走，由於黃水枝每個月都發薪水給他，只好繼續和他在一塊。

按此公所謂“黃帝教”，似應即為內政部登記的“軒轅教”。據《中華民國年鑒》（1989年）第1193頁：“民國四十六年王寒生發起創立軒轅教，以繼起軒轅黃帝道統恢複中國固有宗教，啓發中華民族魂為目的，以尊天法祖為信條，以儒、墨、道三家同源為理論基礎，以天人合一為最高境界，治哲學、科學、神學於一爐，以光大民族文化，淨化現實生活，提高精神生活境界等為務，更以促進全人類邁向大同世界為使命。”由此看來，妄人王寒生創立軒轅教，尚無“替天行道”一至如此者，但宗教一立，順流而下，走火入魔，即可發揚光大矣！世之創教教主，可不慎哉？（1991年10月26日）



評範曾

範曾昨日來台，一下機即被名人畫廊負責人胡雲鵬動粗。胡雲鵬說：“這二年來，範曾一再說二年前名人畫廊自日本引進的畫是假畫，使名人畫廊損失慘重。去年他更以‘侯軍’筆名出了《範曾假畫案》一書，汙蔑名人畫廊，我是來機場和他當面對質的，但一看到他就火冒三丈，忍不住打了過去。1989年5月1日名人畫廊舉辦範曾作品展，自日購得四十五幅他的作品，範曾太太曾告訴我這是好畫，沒想到在這些畫失竊後，範曾卻於5月14日透過大陸中新社發表聲明，指責名人畫廊作品是假畫，就連畫冊也是盜印的。這些畫在三個月後，為“刑事局”女警組偵破後，他曾透過台北某畫廊李姓負責人前來拜訪，並證實這些作品是真的。範曾也曾主動於《範曾作品集-中國人物畫》上簽名蓋章表示真迹，以作為下次展出使用，卻沒想到他卻匿名於北京出畫，將原先的證實作品全部推翻，這種作風怎麼是藝術家作為？曾經有人說範曾字畫是‘托人家的命而活’，一點沒錯，我也忍無可忍，決定要找範曾當面理論。”

範曾人品有問題，應屬可信。

他的畫，乍看不錯，但看多了，千篇一律。

他的字，做作討厭，賬房的毛筆字而已。（1991年10月26日）



李登輝捧楊麗花！

今天《中國時報》說：“稱霸台灣歌仔戲界的首席小生楊麗花，昨天晚上以巨星式的獨特舞台魅力，席卷了國家劇院。兩廳院為慶祝建國八十年所安排的10月大戲中，特別在昨天光複節遨請最具中華文化的代表人物楊麗花演出《呂布與貂蟬》，楊麗花則以曆久不衰的親和力，贏得滿場雷動的掌聲。在台北市長任內就曾邀楊麗花首度在國父紀念館表演的李總統，昨天也觀賞《呂》劇的首演盛況。有趣的是，民進黨黨主席黃信介，及近來一直扮演兩黨協商角色的台視董事長陳重光，也都出席了昨晚盛會。”

中華文化複興到總統以下，帶隊至國家劇院捧最不入流、最低層次的落伍台灣民藝，這個島無文化可言，於此更得進一步明證了！（1991年10月26日）



“台灣人畏威而不懷德”

十二五高雄大遊行，在國民黨翻臉威脅下，民進中人，乖乖起來。黨主席黃信介且以血壓高、太太不準參加缺席。

這就是台灣玩政治的人的“種”，你一示以顔色，他就怕了。

蔣渭水語陳綏民：“台灣人畏威而不懷德。”島民心態使然乎？（1991年10月26日）



孫震真無恥！

孫震昨天發表聲明：“震自10月23日請辭台大校長以來，深受社會各界關切，郝院長、毛部長懇切慰留，本校同仁、同學亦責以應以校務發展為念，繼續留任，師長、親友、社會先進紛賜指教，勉以國事為重。震身受國家栽培、台大教育，感恩之心，無日或忘，不敢以一己之私，負社會厚望。經於10月26日邀本校教務、訓導、總務三長、六學院院長（理學院院長在國外）、附設醫院院長及主任秘書共商行止，獲一致鼓勵，決定打消辭意，繼續留校服務。數日來，因震個人去留，引起長官、師友、社會各界不安與關切，震內心至感歉疚，敬申感激之忱。今後願與本校同仁並肩攜手，恪遵本校‘敦品勵學，愛國愛人’之校訓，加倍努力，為國育才，殷望長官、師友、各界賢達續予督導愛護，並盼本校同仁精研學術，各位同學專心向學，俾不負社會之期許。”

此人真無恥！

10月23日他作辭職秀時，明掲“個人可以默爾而息，但作為台大校長不能受辱”，豈料三天以後就為了“一己之私”，戀棧權位，置被辱之台大校長於不問了。此人真無恥！（1991年10月27日）



“忠黨愛國”下場

陳綏民來電。談到他和他老同學孔令昇，前以大學生投筆從戎，為國民黨立汗馬功，至今雙雙投閑置散，連個像樣的退休之資都沒有。我請他轉促孔令晟寫點“官邸”中事，他說孔是不會洩密的。

胡宗南打下延安時，陳綏民接收了《延安日報》，並做了延安市長。來台做國民黨中六組總幹事，殷海光問題、彭明敏問題、李翰祥問題，此公無役不與。他雖是黨籍中人，性格倒頗坦誠痛快。（1991年10月28日）



謝絕蘇聯、英國報社訪問

蘇聯報社總編輯及記者二人想訪問我、另有英國記者亦想訪問，陳中雄代約，我謝絕之。本月有海洋大學等多起請演講，皆謝絕之。（1991年10月29日）



大陸溫飽問題

中共最近在陝西舉行“全國貧困山區經濟開發經驗交流會”，國務院貧困地區經濟開發領導小組組長陳俊生，對《光明日報》記者透露了有關大陸貧困地區的現狀。

陳俊生指出，去年中共重點扶持的328個貧困縣，農民每人平均純收入為321元，比1985年增長53.4%，折合美金約61元。

陳俊生說，這種成績表示大多數貧困地區的溫飽問題已經解決。但是，到去年為止，還有3500萬人年平均收人低於人民幣200元，折合美金不到40元，尚未解決溫飽問題。（1991年10月29日）

[補記]《光明日報》較詳細的資料如下：

中共近年來改變已往對貧困地區單純的生活救濟辦法，而轉以經濟開發為主。五年來已使大陸農村人均收入低於200元人民幣的貧困人口由1億零200萬減少到3500萬。

從1949年到80年代初，中共投資約四百億元資金進行扶貧，但根本上並未解決貧困問題，而今轉以經濟開發和技術投入方式，貧困問題獲得了較快的改善，今後十年“科技扶貧”仍將會是中共扶貧政策的指導思想。

1986年中共設立了每年10億元的專款貼息貸款，以做扶貧經濟開發之用，1987年設立每年7億元的貧困地區企業貸款和每年5000萬元做貧困縣專項貼息貸款；此外，還先後拿出了價值27億元的糧棉布和價值21億元的工業品實行以代工赈；各省、自治區也相繼增加了對貧困地區的投入。

目前，中共當局重點扶持的328個貧困縣農民人均收入從1985年的206元增加到321元，增長53.4%，其中人均純收入超過350元的有103個縣，超過500元的有16個縣，超過600元的有4個縣，還有超過千元的。長期以來嚴重貧困的大別山區、井岡山區、沂蒙山區、武陵山區、太行山區、呂梁山區、甘肅中部幹旱地區、甯夏南部山區、閩西南、閩東北等一些集中連片的貧困地區，已經基本解決了溫飽問題，逐步轉入已脫貧致富為主要目標的區域經濟開發階段。



評黃君璧

黃君璧死於昨日。此人畫畫尚好，字寫得小家子氣。

宋美齡學畫，本來要請溥心畲教她，但溥心畲說拜師要磕頭，宋美齡擺臭架子，不肯，乃改請黃君璧。——人格高下，光此一事可知。（1991年10月30日）



朱銘新作不成東西

與小屯逛新開幕的新光三越百貨公司，中有所謂藝館者，展出朱銘不鏽鋼管扭曲出之人體，醜陋不堪。朱銘前以木塑成名，雖造型千篇一律，尚有始作之功。今則改調如此不倫不類，所謂藝術，自欺欺人耳！（1991年10月30日）



宋楚瑜自承台灣人

今天《中央日報》登：國民黨中央委員會秘書長宋楚瑜昨天對二屆國代提名同志表示，要胸懷“台灣情、中國心”，這種愛台灣的意識，絕不是“台獨意識”。他並以閩南語說：“咱們都是台灣人”，期勉與會的二屆國代候選人，效法蔣故總統經國先生以台灣人自居的精神，一同來愛台灣。

宋楚瑜這種黨棍，口口聲聲反“台獨”，其實心態都是取媚台灣人而已。其實，是不是台灣人並非關鍵，關鍵乃在以政治利害冒充台灣人，未免太不要臉了。（1991年10月30日）



尤清作何感想？

今日《自立晚報》登：明年底台灣舉行的一項國際性曆史考古會議指定台北縣八裏鄉大堂坑遺址為觀摩地點，但據台北縣府及鄉公所調查，面積廣達八萬七千平方米的遺址，有將近五分之四的山坡地，已被濫葬、濫墾破壞殆盡，屆時呈現眼前的只是“普度衆生”，而不是“文物古迹”，徒貽笑外人。依1980年12月台大考古人類學係所做的全省重要史迹勘查與整修建議中指出，當時大坌坑遺址有三層文化堆積，最下為大坌坑式繩紋陶文化層，或稱大坌坑文化，與上層的圓山文化有間隔，而圓山文化與最上的十三行文化間又有中斷現象，大坌坑遺址大致保存尚好。但是由最近縣府、鄉公所實地調查，位於觀音山西北麓的大盆坑遺址已被破壞殆盡。

這種新聞，不知身為台北縣縣長的尤清看了，作何感想？這種無能的民進黨官僚，又與國民黨官僚何以異？（1991年10月30日）



文化費

今天報上說：台灣省許多縣市的民衆，每年每人僅能分配到五十元以下的文化經費。為了有效推廣文化活動，文建會委員會議昨天審查通過“中央及地方文化基金充實計劃”，決定以六年為期，編列十四億五千萬元，補助各縣市並充實“國家文藝基金”及“文化建設基金”。

其實，每年每人分到了五十元以上又怎樣？縱使是花上十四億五千萬元，建設出來的，是文化麼？（1991年10月31日）



有墓不掃，卻去“谒陵”

今天是竊國大盜蔣匪介石105歲冥誕，其奴才李登輝率五院院長及軍政首長多人（包括行政院院長郝柏村、立法院院長梁肅戎、司法院院長林洋港、考試院院長孔德成、監察院院長黃尊秋、總統府代秘書長邱進益、國安會秘書長蔣緯國、國民大會秘書長朱士烈、國防部部長陳履安、參謀總長陳燊齡、總統府參軍長蔣仲苓等），到大溪慈湖“谒陵”。同時“轉往頭寮陵寢向蔣故總統經國致意”，兩代馬屁，一體均沾。

張學良也去慈湖“谒陵”了，此公放著自己父親之墓不掃，卻來谒仇人之陵，真是莫名其妙也！（1991年10月31日）



1991年11月1日

一、專注才有專著，有專著才有生命意義。生命意義就在孤獨的寫專著為主的生活中。

二、達到這一目標的技術是：

①先盡量孤獨——快樂的孤獨。

②謝絕能謝絕得掉的任何人際活動。

③推開次級資料的搜集。

④以定稿檢驗每天成績。

簡單說來，只是六個字：孤獨、快樂、定稿。（1991年11月1日）



命名怪談

今日《中國時報》登：“台東縣東河鄉隆昌村阿美族青年高巍和，向往翺翔青天飛行員的神采，投入空軍行列，曆經二十五年努力，終於晉升少將，締下原住民第一位將軍的紀錄。”“現年四十八歲的高巍和，在阿美族的社會裏，有顯赫的家世，父親高贏清，曾任光複後第一、二屆平地山胞議員。”“公余之暇，高巍和喜歡海釣，這和阿美族人一向濱海生活有關。談到兩個兒子，就讀逢甲大學的老大高登輝，是父親所命名。靈感也來自於二十年前父親即已認識李登輝總統，正好用於孫子的命名。老二高志翔，則是高巍和熱愛飛行，特別命名以明其志。”

我就不相信二十年前他父親因“認識李登輝總統”而有命名之事。因為二十年前，李登輝又是老幾啊？（1991年11月1日）



吳大宇死了

國民黨監察委員、中央評議委員吳大宇（字達宇）死了，活了八十六歲，今日在榮民總醫院懷恩堂家奠並大殮。

吳大宇的兒子吳鑄人是我中學好友，大學後漸少來往，畢業後至今三十多年無來往了。湖北人習性太重，難與交友耳。

吳大宇國民黨一黨棍，四十多年監委，屍位而已。

四十年前在他家，見有牆上掛一黃山谷詩，全文是：

少日心期轉謬悠，

蛾眉見妒且障羞，

但令有婦如康子，

安用生兒似仲謀？

橫笛牛羊歸晚徑，

卷簾瓜芋熟西疇。

功名可致猶回首，

何況功名不可求！

我一背成誦，至今不忘。

吳大宇的小女兒吳慶宜善畫畫，曾速描胡適像送我。她後來念心理係，嫁給葉洪江。

吳鑄人追張忠琳，請我代轉情書給她（忠琳在我家補習）。後來忠琳把他丟了。

由吳大宇之死，拉雜想起這些往事。（1991年11月2日）



“胡茵夢悄悄提前出關”

昨日《中國時報》登《胡茵夢悄悄提前出關》。中有數則可見一斑：

一、閉關期間，胡茵夢把一門功夫練得出神入化，即在人“穴道”部位按幾下，說兩句“壞事做多，脖子才這麼像鐵柱子一樣硬”，再捶上三四下，馬上可治腰酸背痛。

二、閉關以前，“老胡”也曾為至親好友以“氣”治病，她伸兩手置之於病人背後，累得她自己大汗淋漓，頭上直冒熱氣，但遇到那頑而不化的，竟是一點感覺都沒有。

三、閉關之前，胡茵夢就說了坐的是自由關，可以出門散步、可以登山健行。她做到了，有一回還寫條子由“護關”的“妹妹”做伴，坐計程車到了木柵山。山上遊客一見大樂。“那不是胡茵夢嗎？”“喂！老胡！”老胡只是像大人物一樣向他們點頭微笑，因為，按“規定”她閉關期間不可以開口講話。

四、“護關”的“妹妹”跟她的溝通靠傳遞紙條，兩人同住，後期“老胡”覺得不跟“妹妹”講話影響“妹妹”情緒，還有胡家媽媽擔心長期緘口不語會造成說話機能退化變成啞巴，總要逗她開口，只好講了起來，但只對她們兩位講。

看來仍是一片妖妄做作也！

胡茵夢的長處是不斷力爭上遊、努力上進；但她不幸走上妖妄做作之路，誤以妖妄之業為進步、為寄托，然後以做作出之。歸根究底是無知妄作而已。（1991年11月3日）



“黑牢”時代過去了？

今天《聯合報》登：“羈押在台北土城看守所的‘台獨聯盟’總部秘書長王康陸，日前寫英文信給在美國新澤西州就讀的兒子表示，在看守所中，受到有尊嚴的待遇。看守所長胡擊雷昨天說，看守所對任何人犯，包括三十多名外國籍人犯，都給予人性尊嚴對待。胡所長表示，‘黑牢’時代已過去了，現在監所對人犯照顧不遺余力，都以人性管理，人犯只要合理合法要求，看守所都會答應、配合。”

“黑牢”之說，起於我揭發台北土城看守所之文，如今十年下來，該所長仍胡扯如此，獄政敗壞，李元簇、施啓揚等皆不能辭其咎也！（1991年11月4日）




“台灣當局縱容‘台獨’活動”

頃見10月31日《海外僑報》，有這些論證，值得重視：

一、台灣當局縱容“台獨”活動不斷升級，利用“台獨”作為頑拒統一的籌碼。民進黨主席黃信介10月15日就揭露了這一點。他說，民進黨“通過台獨黨綱是給國民黨對中共談判的籌碼，李登輝實在不必為此‘大驚小怪’”。他並進一步對國民黨說：“你做你的，我做我的，民進黨與國民黨的政治目標其實一樣……只是手段不同，我搞台獨，他搞獨台，他只做不說，我們只是比較老實，說出來而已。”這種話出之於反對統一中國的民進黨口中，不能不令人懷疑國民黨的“統一”是不是在騙海內外中國人的。民進黨是靠指控國民黨的統一論調起家的，總不至於隨便反過來承認國民黨搞“獨台”，分散自己的力量給國民黨。

二、李登輝雖說要法律制裁民進黨，並說“任何分裂國土的主張，必將成為自絕於中國曆史文化的罪人”，但民進黨卻把國民黨當做是自己的同路人：“我搞台獨，他搞獨台。”如果國民黨當局真的反對“台獨”，何以國民黨的“政敵”民進黨還會把台灣當局引為同路人呢？何以民進黨的秘書長張俊宏會在15日針對李登輝的談話安慰國民黨說：“台灣兩千萬人民才是國民黨的堅實後盾，如果中共武力犯台，民進黨將會出來號召民衆支持執政黨。”這意思難道不是等於在說，“你搞獨台別怕，民進黨支持你”？

三、不能否認，民進黨和國民黨都想在年底的台灣選舉裏勝過對方。但不應該以犧牲民族大義作為選舉策略。如果台灣執政黨連必要時不惜犧牲己黨的選戰利益以維護民族大義都做不到，這種政黨豈不是太墮落了？

四、民進黨搞“台獨條款”本是“一石數鳥”之計。一方面是為“台獨”造勢力，一方面是想在引起北京和國民黨的強烈反應之時，以“弱者”姿態騙取選民同情。但民進黨能這樣做，是誰為它提供了條件？國民黨過去長期的高壓統治在民間留下的惡劣印象至今仍較強烈，“二二八”事件萬人以上遇害，20世紀50年代大屠殺中又有近萬人被殺或被捕，僅這些人的親友，以每人至少二十多親友計算，恐怕有近百萬人對台灣當局不滿。其後年代因各種原因所造成的高度不滿者，至少也在百萬人之數。這約占台灣人口十分之一的高度不滿者，很容易成為民進黨的基本選民、堅決支持者或同情者。（1991年11月5日）



遲來的道歉

國民黨行政院長郝柏村昨天在答複立委林聰明的質詢時表示，政府當年在大陸的失敗，對大陸同胞該感到愧疚；同樣的對於當初在“二二八事件”中受害的本省同胞與外省同胞，政府也一樣應該表示愧疚。

四十多年後的道歉！遲來的道歉！（1991年11月6日）

[補記]根據《立法院公報》第八十卷第九十期“院會記錄”，郝柏村的原句如下：“關於國家統一的問題，林委員所言當然是可能發生的。當然國民政府在大陸的失敗，對大陸同胞是有所愧疚的，誠如林委員所言，政府對於二二八事變的受害者，無論是台灣同胞或大陸人士也都應該表示愧疚。至於對大陸淪陷的檢討，事實上不只今天，先總統蔣公到台灣來就開始檢討了；過去四十年的政策也就是根據檢討已往大陸失敗的結果而來；諸如經濟、政治政策都是根據大陸失敗的原因而做的整軍備戰來擬訂的。所以，對於這一點，我覺得我們已經做了。當然，今後我們如何因應大陸的變局，尤其是在最近發展很快的變局，我們該如何因應，應有所準備。我覺得林委員的意見很好。”



販書者言

從陳律師處出來，去牯嶺街書店一逛。書店老板猶憶前度李郎，說：“多年不見，學曆史的只有你李先生發了財。”我笑說：“如果發了財，絕非由於學曆史，學曆史只能翻舊賬，何能發財？”（1991年11月6日）



五十二軍老兵之言

五十二軍老兵每天清早在附近擦車維生，昨天與我小聊，他說在營口、在上海大撤退時，最後船開前，也顧不得仍在上船的戰友了，上面下令砍斷攀繩，以致戰友們紛紛落海。

據五十二軍軍長劉玉章《戎馬五十年》所述：“……此時，匪似已察覺我軍有撤退迹象，傾其全力，對我全般陣地猛撲，幸我第一線十五連，均能憑堡與匪續做殊死搏鬥，使撤退部隊安抵碼頭，而他們終以達成掩護任務，但無法於敵前脫離，為全軍做了最偉大的犧牲，演成營口撤退之辎重營的再版，痛心曷極。”“當時我規定，除第一線連繼續在原陣地抵抗外，其余於19時後開始撤退，我於20時後，離開軍指揮所。吉普車行不多久，即無法前進，只得下車，在人潮中步行到碼頭附近，見我官兵整齊席地，等待上船，心中甚覺安慰，然要在人潮中通過，則十分困難，迨士兵發現，遂大喊‘軍長來了，趕快讓路’，我才勉強擠到船邊，停靠碼頭的，是一艘三千余噸的灤州商輪，沒有經過舣裝。船身側面，備有可容一路縱隊之一座舷梯，部隊沿梯循序而上。不久，因潮水上漲，船位升高，加以因舷梯不勝負荷而折斷。事前既無應急準備，情急中，將空汽油桶用裹腿捆綁疊起，勉為攀登。然上船速度因之更為減慢，且不僅一船如此，其他各船亦莫不皆然，整個裝載之艱難緩慢情形，迄今憶及仍為心酸。”“我站在碼頭邊，從20時許直到23時，才由船上士兵用裹腿連接，將我吊上。上船後，首先派人暗中監視船上工作人員，特別是輪機駕駛人員，以防萬一。其最著急者，此時本軍尚有約一萬之衆，亟待依次攀登，我最後決心‘要人不要槍’，大喊‘弟兄們！將武器抛海，徒手上船，愈快愈好’，轉瞬疊集之油桶塌垮，營救乃益無望。悲慘之情。何堪言狀。”“24時，即將退潮，匪炮射彈的爆炸聲，距碼頭愈來愈近；同時，在上船之處，有一匪諜將一枚手榴彈投上甲板，適在我所站附近，幸未爆炸。該匪諜當即被我岸上士兵亂刀刺死，船長要求開船，我仍請其稍延，因能多上一人，心理上的沈痛，就可以減弱一分。直到，0時30分，已至起碇最後時限，只得揮淚發航，看到岸上未能上船的官兵仍在整裝等待，不知其將遭受何種厄運，生離死別愴然心傷。”——從劉玉章的回憶中，絕口不提砍斷攀繩的事。

劉玉章《戎馬五十年》如此，《陸軍五二軍剿匪作戰經過》一書更一筆略過了。

劉毅夫《常勝將軍劉玉章》記“劉玉章自認上海撤退是我們的敦刻爾克大撤退”，但敦刻爾克大撤退時，可有砍斷攀繩犧牲自己人之事乎？

再據當時團長張晴光《血戰余生》所述：“黃昏後突然鐵絲網木柱被砍倒，人潮蜂擁擠滿了碼頭，我團趙副團長福綏睹此，報告劉副師長明奎阻止及處理，劉副師長答以：無可奈何！趙副團長下船向我報告，我告訴他：別的部隊亂，我們更不能亂，萬一發生情況，誰來應付？要他指揮部隊，我上船去交涉。軍長率軍部人員來了，碼頭已擠做一堆，誰也進不去！我在前頭喊著：‘軍長來了，讓路。’並叫就近的人‘蹲下’，並又表明‘我是七十三團張團長’。弟兄們各都蹲下不動，我才在前面分開一條路帶軍長及隨從人員上了船，其間有一些人被擠倒而踩在腳下，爬不起來，有的可能因時間久了竟被踩死了，聽說軍政戰部陳主任炳寰也被踩在腳下，被我命令蹲下的隊伍是不擠了，如此才把陳主任及一些被踩在腳下的人救了起來。上了船，我找到師長、副師長，請示他們如何辦，他們表示現在亂成一團，毫無辦法。我找到七十五團李團長玉光，責問他：為什麼不遵守師部上船命令？不知掌握部隊，自由行動？他說：‘現在我有什麼辦法？天黑看不清人，官認不得兵、兵認不得官，亂成一團，我如何指揮？’我急了罵他：‘你是死人！當的什麼團長？’因我們是多年朋友，罵了他，他也不計較。在萬般無奈中，我派副官下船，告訴趙副團長，快派人另外找船。”“我最感痛心也終生難忘的是在上海轉進中，遺棄了與我同生死共患難的兄弟於岸上，孑然乘桴於海而呼救無門的慘事！我也痛恨京滬杭高級指揮部的高級官員們的怕死與無能，及幕僚人員的愚昧與無知。竟將十四五萬的忠勇官兵丟棄於上海，並且狠心地離去！單就五十二軍說，遺留在海軍碼頭的就有一萬三千多人未能上船，就二十五師說，遵照時間上船到滿潮時輪船離岸的，只有七十五團與師直屬部隊的一小部分，七十三、七十四團的官兵在岸邊坐得整整齊齊竟一個也未上船。由此證明所有的幕僚都無常識。”“輪船靠岸、離岸，務先配合漲潮與落潮的一定時間。白天怕暴露企圖，不準上船，本是正理，但入夜後至高潮中究能利用幾個小時，應該算得清清楚楚，一條樓梯在一個小時內能上多少人，也該不難想象，即便是碼頭毫無混亂，依潮漲、潮落的時間計算，最多也只夠兩個團使用，師直屬部隊與七十五團應該是絕對輪不到的。長官們、幕僚們竟從未計及，如此能不令人痛恨與懊惱？”“美國兵艦裝載陸軍用的是寬廣的繩梯，我們陸軍各級長官與幕僚們，無此常識猶可，難道說海軍人員也會無此常識？假如海軍告訴陸軍裝載應先準備繩梯的話，那又何致因此簡單的常識而招來如此嚴重的損失呢？”——從張晴光的回憶中，也絕口不提砍斷攀繩的事。

廖傳樞《蔣軍第五十二軍營口漏網記》（《文史資料選輯》第四十二輯）記營口逃亡時，“10月30日午後，解放軍先頭部隊已抵營口北約三十裏某村（地名已忘），向蔣軍前進據點攻擊。劉玉章為盡可能在較遠處拒止解放軍前進，並掩蔽撤退企圖，即派步兵一營附山炮一連增援反撲。解放軍吃點小虧，戰鬥中止。就在這天黃昏，艦隊司令馬繼壯（河北南宮人）率兩只炮艦到達營口，據他說登陸艇和商船要在葫蘆島卸空後才能開來。31日，船只已到海口，因落潮水淺，不能駛入。11月1日上午，大小幾只登陸艇和一艘商船全部靠岸，決定當天晚上登船逃跑。但船少不敷使用，只好把汽車破壞，丟掉馬匹，打破建制，將人員全部‘塞’完。”而上海逃亡，連“塞”功都今非昔比矣！

砍斷攀繩的事，經擦車老兵為我道出，自可補正軍頭們之有意掩飾也。（1991年11月7日）



宜蘭獨立說

11月5日立委林聰明在立法院質詢中，有一段說：“現在社會上有些人叫著主張公民投票，好像公民投票是萬應的靈丹妙藥。請問郝院長對於公民投票有怎樣的看法？哪些問題可以公民投票？哪些問題不可以？投票結果要三分之二以上才算通過呢？還是通過半數就可以？投票對不贊成最後結果的人，有怎樣的約束力？最近本席回宜蘭拜訪選民時，有人告訴我如果公民投票可以決定要不要成立‘台灣共和國’的話，在面對中共一再揚言，如果台灣真搞‘獨立’，就要動武幹涉的威脅下，拿台灣兩千萬人民的生命財産與福祉作為賭注，未免太冒險，代價太大。而我們宜蘭縣，地形封閉，和省內其他地區的交通不會比瑞士與德國、意大利或奧地利方便，宛如形成天然國界，又有國際港口，宜蘭人的說話口音也和其他各縣市不太一樣，宜蘭地方政府的自治權訴求相當強烈，也有搞獨立的人才，實在具有獨立‘建國’的優越條件，此次建議政府不妨以宜蘭縣作為試金石，先讓宜蘭縣民舉行公民投票，決定是否建立‘蘭陽共和國’，假若中共真的武力幹涉犧牲人數只有四十六萬人而不是兩千萬人，尚且宜蘭人還可以逃到台北、花蓮去避難。如果中共不攻‘蘭陽’，則‘中華民國’可以承認‘蘭陽共和國’，我又多了一個邦交國家，其人口要比我們友邦格林納達和東加王國多。‘蘭陽共和國’若果真可以相安無事，以此模式主張‘台獨’人士，才可以推論‘台灣獨立’，中共也不會犯台。郝院長也許會認為這種說法是荒唐的，但是如果‘住民自決獨立建國’的政治理念被肯定，將來澎湖、金馬及台灣其他地區住民，可能也會相繼要求以公民投票來決定是否獨立建國，況且主張宜蘭獨立總比主張台灣獨立冒險性要低得多，不知郝院長以為如何。”

林聰明之言甚有反諷之趣。理論上，“台灣獨立”之說如能成立，則“台獨”之後，“宜獨”（宜蘭獨立）也無法阻止也！因為以子之矛、攻子之盾，太言之成理了。（1991年11月8日）



“鄭南榕托夢”！

葉菊蘭7日宣稱，海基會秘書長陳長文此次赴大陸洽談兩岸合作打擊犯罪，行政院長郝柏村曾委托轉致一封私函給李鵬，陳長文同時攜帶了一本打擊“台獨”報告與兩岸飛機直接通航報告。葉菊蘭要求郝揆公開給李鵬的私函，並請李登輝立即撤換行政院長。

葉菊蘭是偕同民進黨顧問施明德及《台灣新潮流》雜志總主筆林濁水，在立法院召開記者會，透露前述內情的。記者問她消息來源，她說她有權威管道。面對記者再三追問“權威管道”為何，葉菊蘭竟說是“鄭南榕托夢”！

葉菊蘭今日來電找我，我沒回電。菊蘭是最優秀的女強人，卻涉身政治，為群小所浼，致入歧途，真可惜也！（1991年11月9日）



導演朱延平抄襲卓別林

晚飯後偶見台視播國片《大小姐與流浪漢》。朱延平導演，許不了、胡茵夢主演。裏面竟公然抄襲卓別林電影，這種國片導演，真膽大妄為也！（1991年11月10日）



“一旦為賊常成靶”

讀者政明先生來信說：“我是《求是報》的訂戶。在《求是報》停刊後余款未退，即自動轉為《李敖求是評論》之訂戶。8月20日之停刊啓事謂：新創刊一種《李敖求是評論》月刊，10月出版。現已11月8日，卻未見月刊寄來。不知是將我名字遺漏，抑為特務搞鬼？因國民黨之特務以戕害國民為職志，習慣已成自然！而先生乃正義化身，且又聲明每月幹他們一次，或將惹火了這批畜生，暗中攔截，不讓福音傳揚。因未見月刊寄來，故有此聯想，諒所有《求是報》之讀者，人同此心也。”

事實上，《李敖求是評論》出書遲到，這次與“特務搞鬼”無關。但這個例子，顯示了國民黨作惡多端以後，“樹欲靜而風不息”，要“立地成佛”也沒那麼便宜。

“一旦為賊常成靶”（Onceathief,alwaysatarget），此之謂也。（1991年11月11日）



周劢夫來談

鄰居周劢夫教授來談書畫，此公收藏本領甚可佩服。美中不足的是，他的收藏品中摻入不少黨國大員之作，未免失之過寬了。

他說他最佩服我挺身而鬥的精神。（1991年11月12日）



陳水扁指責許阿桂選擇性執法

陳水扁今天發表聲明除譴責監察院濫權外，並特別指出檢察官許阿桂偵辦華隆案，對張建邦及其家人不起訴而只對翁大銘集團起訴，明顯是“選擇性執法”。陳水扁譴責許阿桂“言行不一”、“出爾反爾”、“雙重標準”，企圖隱瞞華隆案真相，致司法為政治的祭品。他呼籲許阿桂說清內幕真相。

陳水扁認為，許阿桂在獲悉被彈劾時曾謂要將華隆案真相內幕公開，但昨天卻“絕口不提”，以致華隆案再陷另一瓶頸，許阿桂兩日內出爾反爾的作為顯示有政治因素介入，許阿桂並未“開真口”。如果許阿桂甘願自我作踐，隱瞞其他真相與內幕且做選擇性執法，則許阿桂被彈劾是“罪有應得”。

另外，陳水扁認為監察院以程序違法為由彈劾許阿桂，顯然違法濫權，他要求司法機關對此彈劾之監委是否涉及政治因素或政商勾結，詳加調査，依法處理。

在我看來，陳水扁指責許阿桂，指責對了，但指責監察院卻指責欠當，曆來大家責備監委不盡彈劾之責，如今盡了，何能說他們錯？至於背後，“是否涉及政治因素或政商勾結”，並不是重點。重點只問彈劾理由對不對，如果對，背後動力豈堪問？監委不王八蛋者又有幾人？

本案鬧得凶，原因之一是監委平日王八蛋，光喊狼來了扯淡，如今真的狼來了，反倒無人信了。事實上，這次彈劾理由是站得住的。（1991年11月12日）



第四室老友聚餐

台大第一宿舍第四室老友孫英善自美來台，中午與同室老友陳彥增、陳良榘聚餐。我笑說我李敖專心寫書，不交新朋友了，老朋友也“遇缺不補”了。新朋不交、舊友不補，乃是參悟人生後一樂。朋友是寫作的敵人，因為他們太耽誤時間，胡適一輩子交遊滿天下，造勢成功，寫書失敗，這是得不償失的事。並且所交皆匪類劣種，他死後，連全集至今都印不出來，所謂朋友，豈可靠哉！（1991年11月13日）



後起之秀的文字

今日《中國時報》副刊登南方朔《忍者桂現象析義》，要旨有三：

一、英雄易為，當人們一旦成了英雄，他們所犯的一切錯誤就被人遺忘。因此，許阿桂檢察官辦了翁家這只老虎，但卻縱放了張家那只更大的老虎的非正義行徑就再也沒人提起。正如同孫震校長成為英雄後，他處理“100聯盟”反閱兵事件的諸般不得體也被人遺忘。英雄的形象具有強迫性，它使人自然的産生選擇性的記憶、選擇性的思考，是非公理的幅度也就因為這樣的選擇而大大的縮小。

二、無論許阿桂或孫震，他們都是“一不小心”之下所變成的奇怪英雄。“監察院”向無好評，正如同郝揆也素來即被人疑忌，他們所犯的錯誤造就了這兩個其實應該是被打上問號的英雄。

三、英雄從來就有兩種，一種積極有為，以具體的事功創造典範和傳統；一種則是在別人的錯誤與無知下被造就，它在某一個獨特的矛盾點上被形成，人們對他遂不得不支持。當郝柏村罵了孫震之後，台大師生再不喜歡孫震，也只好簽名擁護；當監察院決定彈劾許阿桂後，人們也被迫要聲援這個“忍者桂”。形勢所逼，使人不得不作出一些反常的選擇，反常取代了正常，這樣的英雄其實並沒有正面的意義啊！莫名其妙的監察院彈劾案制造出莫名其妙的英雄，這不正是非標準的日趨莫名其妙嗎？

這些要旨，都寫得不錯。

南方朔真名王杏慶，是我的朋友和被告。他和司馬文武（江春男）等誹謗我，被我告成，賠錢了事。現在他們一起辦《新新聞》，聽說貌合神離。

因為我是先知，指出許阿桂不對，早由我寫文開了先河，如今王杏慶這種文字，只是後起之秀而已。

司馬文武也一樣。《新新聞》7月29日登他《別讓文化活水流成政治死水》，其中說：

文化總會辦一本《活水》雙周刊，一年預算兩千萬，但內容幹枯，仿佛死水。這兩千萬什麼事不好做，卻偏偏拿去辦出這種刊物來，如此浪費，實在令人看了生氣。

該會準備策劃召開“朱熹學說研討會”，其重要目的之一是希望以朱子來取代王陽明。因為蔣介石大力提倡陽明學說，把王陽明奉為正統，現在李登輝上台，有一些文人為他出點子，要他把朱子捧為正統，以便掌握意識形態。這種想法根本就是封建複辟，李登輝也許根本不知此事，但文化總會一出面，就會扯到李總統身上。

其實指斥為“死水”之說、拆穿捧朱熹之事，都是李敖有文在先的，司馬文武寫得不錯，但也只是後起之秀而已。（1991年11月14日）



《中央日報》多死六個

昨日山線鐵路造橋段大車禍，各報都登死亡三十人，唯獨《中央日報》以頭條登“乘客三十六人不幸喪生”，比別人多死六人。此雖報道上小事，然亦足見石永貴主持下黨報之顢頇也。（1991年11月16日）



陳良埙玩世不恭

陳良埙自美返台，午請我和小屯吃粵菜。此公出獄以後，玩世不恭。每與我見面，就互開玩笑不止。他曾買過一個玩具大便，丟在朋友家中，故意作弄朋友，七十老翁，猶頑童如此！

想當年此公做孫立人侍從參謀，綽號“副司令”，前程本大有可為，結果一場冤獄下來，一切成空。但他能以玩世自得，也算不幸中之幸事也。（1991年11月16日）



尹章義來電

尹章義來電“致敬”，他說看了我在《李敖求是評論》中的《淚眼中的廢除<刑法>第100條運動》，很感慨。他說大學教授們當年既不敢挺身反抗，今日反倒出來作秀，實在可議。他說他不是輕易許人的人，但對李大哥的特殊風骨，實在佩服。

尹章義在輔仁大學曆史係執教，他以外省人搞台灣史，功力之深，使台灣同道學者瞠乎其後。有一次他私下告訴我：他搞台灣史，有比台灣人還行的抱負。我想他有點賭氣的味道，不過事實上，他的確成績過人。（1991年11月16日）



西哈努克子死孫亡

早餐時邊吃邊看書，順便聽到新聞中報道，西哈努克這次返國，告訴人民，他有五名兒女、十四名孫兒，都在他流亡期間被活活打死。政治鬥爭，凶殘有如是者！（1991年11月17日）



解牛經

與陳彥增全家食於松江路一二四巷特厚餐館，主持人乃淡水工商講師徐茂雄，與郭文華同事。由徐先生親自下廚，做牛肉，由頭到尾，目有全牛，無不可食。我素不考究吃，但聽其解牛經而已。（1991年11月17日）



攝影家楊凡

17日出版《時報周刊》第七一六期有訪問香港報影家楊凡。錄有楊凡近作攝影專輯《美麗傳奇》中一段。訪問稿寫道：

楊凡決定拍李敖，朋友警告他：“小心他和你打官司。”

結果如何呢？

“我說不怕。他家書可真多，連廚房廁所都變成圖書館。他要你稱呼他曆史家或思想家。是有點傲。右手貼了塊跌打膏，他說：前天和女朋友在床上玩，被她踢一腳，脫臼了，暫時不方便寫字。我說，那中國近代史可不就停了幾天。他一樂。”——《美麗傳奇》

記得楊凡來我家那天，他為了攝影效果，把我家的書，搬動得天翻地覆，後來害得我花了兩三個小時才恢複原狀。看到他拍的照片，一定以為我的書很亂，其實大謬不然。攝影為求真而失真，我於攝影家見之。

楊凡人很博學風趣，和我一見如故。（1991年11月17日）



我不信郭廷亮被謀害

報上說：“曾因‘匪諜案’被判刑的孫立人將軍舊部郭廷亮，前天自台北搭乘109次複興號列車返中坜時，在列車啓動南下約三十米時突然跳車，摔成重傷，昨天自省立桃園醫院轉送台北榮總救治。榮總值班主治醫師何治軍昨天表示，郭廷亮有嚴重腦水腫現象，腦幹完全衰竭，其昏迷指數只有三分，生命垂危。郭廷亮的家屬及昔日袍澤昨天齊聚榮總，對郭墜車的原因議論紛紛。郭廷亮的子女質疑鐵路單位所指其父因睡過頭，過站後驚覺而跳車摔傷的說法。郭廷亮的大女兒郭志強表示，其父平日身體健康，不致構成他中午午睡過站跳車的行徑或者失足，此外，其父平日隨身攜帶一些有關‘孫案’不利於當局的‘重要文件’，墜車原因恐是‘懷璧其罪’，她要求有關單位提出現場目擊者，並表示將自行搜證，必要時不惜采取法律途經。”

我不相信郭廷亮是被謀害的說法。要謀害，早動手了，又何必延至今日？何況孫案中郭廷亮方面主要證據，早已被曾心儀和我公布，還有何“重要文件”可言？（1991年11月18日）



國民黨的電影問題

收到“一群居住在台灣的電影藝術工作者”投書。全文如下：

中央電影公司發行的《推手》，照新聞局電影處規定應該禁演，反而得多項金馬獎提名？

中央電影公司此次參加亞太影展影片《推手》，已獲得金馬獎多項提名，已經在紐約華人社區引為笑柄，因為《推手》的三位主要演員之一王伯昭（演郎雄兒子——根據原劇本英文名字叫ALEX，劇中名叫朱曉生），乃持大陸中華人民共和國護照尚未得美國居留權的演員，此人因曾參加台灣聯合報係在紐約的世界電視台歌唱金榜比賽入圍，且在節目中公開自己的背景身份，乃紐約華人社區共知的事實，中央電影公司總經理江奉琪先生亦曾親自到紐約驗收《推手》並和《推手》全體工作人員見過面，紐約的《世界日報》亦曾熱烈宣傳此消息，中央電影公司不太可能不知道此演員的背景。

根據行政院新聞局的規定，只要有大陸籍的演員擔任主、配角，不管在任何地方拍攝，戲太多就得“徑予刪除或禁演”，以《推手》的內容來看，根本無法刪除片中郎雄兒子的戲，因此《推手》是不準在台灣的任何電影院上演的，也就是所謂禁演，更何況是提名金馬獎影片？前陣子在東京影展得獎的湯臣電影公司葉洪偉導演的《五個女人和一根繩子》，就因為用了大陸籍演員戲太多而慘遭禁演，如此雙重標準，如此只許官家放火，不許百姓點燈，行政院新聞局能提出任何具體行動？應該是大衆傳播界最感關心的問題，也應該是電影藝術工作人員最關心的問題，更應該是所有民衆注意政府所規定的法律是否只保護國民黨黨營的機構而非民營的機構？

什麼法律規定多是假的！只要能和國民黨黨營機構有關係，一切都能打通，政府不是正在要求民衆守法嗎？我們真的不知道行政院新聞局應該如何處理這件已經在紐約華人社區對政府形象巳經破壞無疑的事？這也將是台灣電影藝術工作者所關心的事，我們對李安導演毫無偏見，我們只是就事論事、就法論法，《推手》由黨營的中央電影公司總經理江奉琪先生“一手推出”，馬上就得金馬獎多項提名，葉洪偉導演的影片是由民營機構所推出且在國際影展中得獎，卻遭禁演，如此雙重標準，如此只許官家放火，不許百姓點燈，怎能讓人心服！怎麼不讓人寒心？如此的執政黨怎能領導海內外華人和共産黨談判？

一群居住在台灣的電彩藝術工作者民國八十年11月18日

中央電影公司是國民黨黨營機構。在金馬獎上被國民黨新聞局照顧如此，犯衆怒了。存此投書為證，以見雙方水平。（1991年11月19日）



謝聰敏來電

謝聰敏來電，約我到彰化縣為他演講助選，我拒絕了。我厭惡政治。（1991年11月19日）



享受西湖

江述凡來電，說：“我不去看西湖，我乃去享受西湖。”此真能得山水之樂者也！（1991年11月20日）



蘇秋鎮談台灣的選風

從陳律師處出來，去看蘇秋鎮，適鍾廖權在座。秋鎮說他所得知他人賄選的情況是：不賄選，選民反倒認為你不是玩真的，因為你落選後沒損失。既然你不是玩真的，又何必選你呢？——民風如此，真令人哭笑不得也！

我告訴秋鎮，參選可別打李敖牌，人人恨我，我恨人人，李敖的仇人滿天下，打李敖牌，反倒得不償失。（1991年11月21日）



高院法官與紅包

今天《中央日報》登：“由於最高法院法官責任較重，但待遇、職等卻與二審的資深法官、庭長並無差別，使得二審法官不願‘高升’三審的情形，有日增之趨勢；最高法院為避免人才發生斷層，影響裁判品質，將建議司法院重視該問題，並希望以拉大職務加給等方式，來增加二審庭長調升三審法官的‘誘因’。”其實，二審法官不願“高升”，原因之一是在高等法院拿紅包方便。高院法官最有實權，又可直接接觸當事人與律師，上下其手起來，機會多多。這種機會，地方法院法官不足，最高法院法官又過頭，唯有高等法院法官獨享也。（1991年11月21日）



黃奠華法官的持平之言

今日《聯合報》有台中高分院庭長黃奠華投書，頗能持平，全文如下：

這一陣子阿桂成了各報的標題人物，大家一窩蜂捧她、憐她、用她——用她打出競選的知名度，一陣旋風迎面撲來，吹皺一池春水，看來都不是她所願見。

一個人之可愛不可愛，除了世俗之見外，也還得就事論事，經過檢定。我們不妨就許阿桂承辦華隆案之經過就報上所載，摘出一二，加以檢定。

（一）翁氏有無背信等刑責，要看股票是否高價低賣，利益輸送而定，可是未上市的股票又如何定其價格。妙的是本案起訴的第二天，股東會竟認可了翁氏出售股票的價格，由“被害人”推翻了翁氏的背信罪責，豈不令起訴的阿桂為之哭笑不得。

（二）到底張家的印章是授權翁氏蓋用，還是翁氏自行盜用？——翁氏什麼人的印章不盜用，偏偏要盜用到部長千金的名下？再說，翁家是否財迷心竅到要去張家的地盤開宜蘭銀行，似有可疑，要開銀行諒不致“窮”要去借淡大辦公室來籌備吧！原來張部長夫人姜文锱是華隆公司的監察人，看來翁、張兩家通家之好，若說“張家全不知情”，又能令人心服口服？

（三）當初張建邦公開宣稱，他的女兒張家宜買股票完全合法，阿桂亦信誓旦旦要傳張女到庭說明，結果卻以張家宜從美國發來的一紙傳真，訴說自己完全不知道買股票的事，就這樣不需查證、不用對質，便采為張家宜不起訴的依據，這樣的查證周詳嗎？

（四）把被告“交保又羈押，羈押又交保”是司法院作業上的忌諱——雖說在法理上是可以自圓其說的。本案先以翁有銘涉案重大，命其以一百萬元交保，接著又以其供詞前後不同，有串供之虞把他羈押，退還一百萬元保證金，然後再以羈押原因消滅，又以一百萬元交保，保了又押、押了又保，就難怪局外人對檢察官所操押放大權，收放自如，高深莫測。

（五）遊顯德其人，淡江大學教授，張家的族群，首先供稱他以六百萬元做股票，賺了三億多元。阿桂以其所供不實，令其舉證。並為防範串供把他收押，幾經傳證無著，遊某承認自己是人頭——是誰要他做人頭？——別人冒用他名下購買股票，阿桂認為可以釆信，方才釋放。

（六）阿桂在彈劾案爆發，舊事重提之際，鄭重表示“有話要說”，而且滿肚委屈“默默承受許多壓力”——其實她在辦理本案過程中，把頂頭上司的主任檢察官和檢察長都列為“保密防諜”的對象，是衆所周知的事，自是特立獨行，不知壓力從何而來——可是到時她卻改口“報紙上不是都報道過”！有無壓力“忘掉了”，這就難怪陳水扁要說她言行不一，出爾反爾，而且“選擇性執法”，甚至懷疑其間有“政治關說”了。

“瓜無滾圓、人無十全”，阿桂旣有“我愛阿桂”的一面，當然也有“我不愛阿桂”的一面。

黃莫華/法官（台中市）

許阿桂明明在兩壞之間，掩護一方壞人而起訴另一方壞人，不公正如此，卻還浪得英雄之名，光此一事，就足以證明台灣地區，人多麼渾蛋。（1991年11月21日）



王企祥責王敬羲

王企祥來電告以：他為其弟王敬羲在香港盜印我的書十幾年來沒付李敖一塊錢事，大感不平，當面責怪王敬羲不義，其母亦不直王敬羲所為。（1991年11月22日）



妖妄的國代候選人

前台北市警察局局長廖兆祥的女兒廖書雯聲言“代父出征”，競選“國大”代表，她說算命的說，我三十歲以後會有名，宿命論的我在各種機緣巧合下，決定出來競選。”

公然妖妄如此卻不知自己妖妄，台灣迷信風氣，又見一斑。（1991年11月22日）



周禮祭祖，渾蛋集合

《中央日報》今日報道：中華聖教會昨天首度以失傳三千年的周公大禮舉辦祭祖大典，借以推行禮教，慎終追遠，弘揚孝道，並祈求國泰民安。主祭的總統府秘書長蔣彥士表示，此項祭祖大典能端正人心，有助於社會安定。昨天舉行的建國八十年祭祖大典在中正文化中心廣場舉行，中華聖教會在廣場上搭設的祭壇分祭天、祭地、祭列祖列宗祖先三層法壇，分別由總統府秘書長蔣彥士、總統府資政邱創煥、高雄市長吳敦義擔任主祭官，祈求風調雨順、國泰民安、社會安和樂利、家家平安。並由舊城國小學生身穿禮服，以八佾舞配合儀式進行。祭祀儀式方面，祭天、地有樂、歌、八佾舞配合，全以周公大禮進行，不過因此禮已失傳三千年，所以略有修改；祭祖先則設有祖先百家姓氏祖先牌位，以供祭祀，儀式隆重。中華聖教會表示，該會鑒於現今社會風氣不良，綱常倫理敗壞，禮樂正音崩喪，因此借舉辦祭祖大典，以弘揚孝道，建立三綱五常。

這一消息，證明了台灣的開倒車，開到“三千年”前了。我早就說蔣彥士大渾蛋，如今更添新證。（1991年11月24日）



鄧維楨談許信良

鄧維楨午前來，說前幾天許信良去看他，透露與新潮流係鬥爭內幕。許說他和張俊宏有相同的缺點，他並不需要張俊宏做秘書長，他自己可黨主席包辦秘書長，但他不願張俊宏被擠掉政治生命。因此他要在黨主席任上與新潮流係鬥爭。鄧維楨說張俊宏面惡心善，並不善於政治鬥爭。

我說許信良深知唇亡齒寒的道理。

維楨說現代英雄只有幾個禮拜壽命。搞政治的人人變成了商品，每天以刺激求售，可憐極了。（1991年11月24日）



劉福增的請帖

老同學劉福增分別於11日、20日寄請帖來，約我出席17日的“國大代表候選人劉福增競選總部成立大會”和26日的“劉福增教授參選新竹縣國代台北後援會”。前者由福增中學老同學李遠哲“親臨主持”，後者由李遠哲任“名譽會長”。

福增不失為質直的讀書人，何苦實際涉身政治一至於此？身為大學教授，不專業學術、維護尊嚴，卻與市井俗人搶骨頭，這種怪現象，舉世唯台灣見之。（1991年11月25日）



一人辦報五十年

剪到7月間《紐約僑報》一則，說美國猶他州首府鹽湖城市有一家日本報紙《猶他日報》，從社長、總編輯、經理到排字工人只有一個人。這個老婦名叫寺澤國子。她擔任這家日本報紙的社長已五十多年，用的鉛字還是明治時代的舊物。她今年已九十三歲，每天早晨就從家到報社，和六十三歲的女兒和子一起，乘車到日本領使館領取有關新聞簡報和每月一次來自日本的報刊剪報，回報社後一邊編輯一邊排字，自己印刷，著人送到周圍的日本老一輩僑民家中。1939年，《猶他日報》的創始人、原社長、她的丈夫死了，她就繼任社長。為了支持報社經濟，她向周圍的日籍家庭募捐，邀登啓事。當時她已有兩個十三歲和六歲的女兒。太平洋戰爭爆發，美國發生排日運動，多家日本報紙停刊，唯有《猶他日報》可以生存。政府將她送進集中營，讓她續辦日文報紙，讓日本人了解當時的戰況。當時發行量一萬份。現在她的報社發行量只六百份，但她又發行月刊，得到許多老年讀者的擁護。

這位日本老太太的精神，真可佩服。（1991年11月26日）



美國總統級謊話

本月20日《國際先鋒論壇報》登出該報副社長本傑明布雷德利揭發美國總統們的謊言，其中揭發裏根自稱他在二次世界大戰時在歐洲擔任通訊部隊攝影師，且拍攝過納粹集中營慘狀。這一自稱，乃在1983年11月於白宮接見以色列總理沙米爾時透露的。但真相卻是，裏根在第二次世界大戰時，從沒離開過美國一步！（1991年11月27日）



部分知己

明朝末年，姑蘇才子湯卿謀說人生不可不具三副眼淚：第一副眼淚哭國家大局之不可為；第二副眼淚哭文章不遇知己；第三副眼淚哭才子不遇佳人。後逢甲申之變，傷心而死，活了二十四歲。

這位短命才子以文章不遇知己而哭，其實這種情形不以小牌作家為然，即使大牌作家如袁枚等，雖名滿天下，但讀者所測其淺深，也極有限，所謂文章遇得的知己，也只是部分而已。我李敖以文章名，但讀者所知，也只是部分而已、甚至是一小部分而已。（1991年11月28日）



假扣押了胡秋原住宅

胡秋原誹謗我，刑事方面判決確定，判處拘役四十天，緩刑兩年；民事方面，被我索賠四百萬，郭律師今天上午代我會同法院執行人員，到台北縣新店中央新村第五街十一號胡秋原家，假扣押他的住宅産權。由胡秋原的媳婦應門，胡秋原自樓上下來簽字。“封條”就貼在他的書櫥旁邊。法院書記官對胡秋原說，你們打官司解決吧。胡秋原無奈諾諾。郭律師告訴我經過，我聞而大笑。（1991年11月29日）



開車者言

坐計程車，碰到以前水晶大廈對面飯館的匡學中先生，他改行開車了。他是煙台人。說1949年十歲來台時，做遊擊司令的父親相信蔣介石可以反攻大陸，以致帶來的老底子都在家鄉菜的館子吃掉了。一二十年後發現反攻不了大陸了，可是老底子也空了。

他還舉一個有趣的例子。他小時候，要買腳踏車，他父親說：“買什麼車，就要回大陸了，到時候賣給誰呀？”

我告訴他白崇禧澆花的故事。白崇禧在家澆花，有朋友來說：“澆什麼花，就要回大陸了！”（1991年11月29日）



碑林玩意兒

新華社北京25日電：河南開封市正在籌建一座中國曆史上規模最大的碑林——中國翰園碑林，預計明年可破土動工。

規劃中的翰園碑林占地一百畝，選址於開封城內西北隅龍亭公園西側。

據這座碑林的創建人、中國老年書畫研究會理事李公濤先生介紹，翰園碑林目前收集的刻碑數量已達兩千二百三十塊，1995年碑林全部建成後，刻碑總數將達到三千五百塊，居全國之冠。

中國現存規模較大的碑林有兩處，一是西安碑林，有碑刻兩千三百塊；另一是曲阜碑林，有碑刻兩千一百塊。

李公濤介紹，翰園碑林以當代書畫篆刻為主要表現內容，同時，搜集曆代不同流派、不同風格的詩、書、畫、印珍品。碑林將分設十大碑廊：中山碑廊、現代碑廊、宋代碑廊、曆代帝王名臣碑廊、少數民族書法碑廊、繪畫碑廊、篆刻碑廊、硬筆書法碑廊、少年書法碑廊、國際友誼碑廊。

開封翰園碑林的創建，得到了分布在世界各地的炎黃子孫和國際友人的支持，他們紛紛寄贈自己的書法精品。台灣著名書法家陳大絡教授在惠寄自己書法作品的同時，還寄來了國民黨元老袁守謙、馬超俊和台灣著名書法家吳吟世等的四十五幅書法精印件。日本長安伊知子女士、韓國著名書法家崔國日先生等，積極籌建翰園碑林基金會，在海外為碑林集資。加拿大劉大慰先生除籌建基金會外，還贈送價值百萬元的禮品。

看了上面新華社的電訊，真令人不得不苦笑。什麼時代了？還搞古代碑林的玩意兒？何況，陳大絡之流是什麼“台灣著名書法家”？把這些不成東西的“作品”集體亮相、勒石以垂久遠，真太斯文掃地、真太惡心人了！

前一陣子，陳大絡打電話找我，我沒理他。（1991年11月30日）



劉辰旦來談

劉辰旦自高雄來，上午與我談兩小時。

他問我為什麼不去大陸看看。我笑說：“大陸能去看嗎？——一路看台灣，我已經對台灣失望了，別再叫我對大陸失望吧！”

我又笑說：“過去我們一起坐牢，我被謝聰敏、魏廷朝硬給咬成台獨分子，我那時心裏很‘幹’，埋怨他們兩個是最壞的台灣人；但是二十年下來，我認識台灣玩政治的人愈多，愈發現他們兩個是最好的台灣人，他們畢竟還是有點老派的。而現在的台灣人玩政治，無所不為，壞透了！

辰旦說他在北京時一則見聞：“齊白石的兒子表示，不要老是說什麼假畫假畫，說久了，你的真畫也沒人敢買了。”我想這話倒含意甚深呢！

辰旦說我們過去冒險犯難反國民黨，是玩真的。人家看我們，好像看馬戲團空中飛人，飛來飛去，下面是沒有安全網的。今天則不然，今天可安全多了。可是摔不死、沒有危險性的空中飛人，誰又要看啊？（1991年11月30日）



“真人不露相”？

李甯今天在電話中說：電視畫面可打八十分時，實際人的模樣可打一百一十分。她說我在電視中的畫面還不錯。

我的模樣其實很平凡，看我模樣絕對看不出我是這麼厲害的人，此“真人不露相”者耶？（1991年11月30日）



此馬來頭大

與陳彥增全家吃湖北菜。彥增持交他在中興大學法商學院企業管理學係《企業管理學報》的稿本及該校王德馨教授的審査意見書。王德馨“建議題目不提‘馬克思’，酌改為‘馬克斯韋伯MaxWeber與其組織管理思想’，較原題目‘馬克思韋伯生平簡述’，具有學術意味”，我看了一笑。

軍閥時期，有恐馬克思情結，並馬眉叔《馬氏文通》都査禁之；國民黨時期，更有恐馬克思情結，並梁實秋譯馬庫斯奧瑞利阿斯（MarcusAureliusAntoninus）的《沈思錄》（MEDITATIONS）都被檢査，縱馬庫斯奧瑞利阿斯早於馬克思一千七百年，也不得不受池魚之殃。如今大學教授易“馬克思”為“馬克斯”，似不無殘余情結也。（1991年12月1日）



小人物的抗議方式

《聯合報》今日登：

住台北縣金山的張姓女子，因11月2日在士林分院簡易庭抓傷法官、砸毀法官辦公室的公物，昨天上午被士林分院判處有期徒刑七個月；不料，張女在法庭內聆聽判決後不服判決，當庭掀衣露胸表示抗議，經法警拖出庭外，才平息這場風波。

據了解，這名張姓女子六年來已在士林檢院興訟多次，法院人員幾乎都認得張女，也都知悉張女可能患有精神衰弱現象，容易脾氣暴躁。10月間，張女又為了鄉公所發放救濟金問題，向士林簡易庭提起民事訴訟。

11月2日上午，簡易庭受理此案法官，認為張女在此案中的法律程序有些許問題，由於這位法官是新報到的，對張女的事並不熟悉，讓她進入辦公室，並向她解釋法律問題，據指出，張女在法官解說時，可能誤認法官有意習難，突然大發雷霆，拿起桌上的煙灰缸猛擲地上，又出手抓起法官的眼鏡，朝玻璃櫃丟去，砸毀破璃一面。

這位法官受此驚嚇，出手阻擋時，又被張女抓傷臉部及胸部，最後在書記官及法警合力下將張女控制住，依毀損及妨害公務罪嫌送檢方收押偵辦。案經檢察官提起公訴，移由士林分院審理。

昨天上午，士林分院審理終結，將張女判決七個月有期徒刑。張女在聆聽判決後，情緒突然激動並不斷叫罵起來，然後掀開自己的上衣，當庭裸露胸部表示不滿，法警見狀，立即上前制止，將張女拖出庭外，強制張女將衣服穿好後，讓她離去。

在我看來，張女的行為豈能僅以“可能患有精神衰弱現象”一筆帶過！有些小人物，他們痛恨司法不公，別無他法，只好訴諸如此直接方式。若真的精神衰弱，當送醫檢查，何能一判刑就七個月，勢必坐牢？動輒判刑在六個月以上不得易科罰金，此國民黨法官舉輕若重之慣技耳！（1991年12月1日）



任顯群有“衣冠冢”

任顯群在跟顧正秋結婚前，太太是章筠倩。章筠倩於今年6月28日病逝美國波士頓。但四個多月後，今天在《中央日報》刊出訃文，並刊出小女兒任治平的一篇追思文《憶亡母——任顯群夫人》，這個“任顯群夫人”五個大字，顯然在向顧正秋示威。

憶亡母——任顯群夫人（任治平）

家母任章筠倩女士於民國八十年6月28日清晨在美國波士頓二哥處心髒病發仙逝。旅佐治亞州的大哥、賓州的大姐與香港的我都即刻趕往奔喪。二位舅舅、舅母、四叔、四嬸、三嬸與親友們也由各州趕到，這突來的噩耗實在令我們無法接受。家母從身體感到不適到過世未逾兩小時，而真正劇痛只有幾秒鍾。我們大家也只能以家母的善終作為悲痛中的一絲安慰，並遵照她生前的意願安葬在美國及在她墓旁做了先父的衣冠冢，以表“結發伉俪死能同穴”的哀思。

對家母的懷念與敬佩在失去她的一百多天裏卻更日甚一日的加深，也更體會俗語所說的一個成功的男人背後必有一個出色的女人，一個溫馨的家庭中必有個偉大的母親的道理。從來沒有寫作天分的我，忍不住想將我對這位平凡而深具中國傳統懿範的媽媽的美德訴諸於世人。才華橫溢的先父與媽媽締婚恩愛的二十余年之後，多情的爸爸與一位平劇名伶發生了婚外情、同時也放不下與媽媽這段自二十一歲就開始的師生戀。媽媽為顧及家庭與子女幸福，在家醜不外揚的信念下，完全忽視了自我的存在來保全爸爸的名聲，她婉拒所有傳播媒體的訪問，以免爸爸介入更多的花邊新聞，她在含笑吞淚中、顧全大局下，維持了一個家庭的幸福，讓我們四兄妹成長。她教導我們做人要厚道、心胸要寬大、得助人處且助人、得饒人處且饒人。曆經十年余直到大學三年級先祖母仙逝前，我才知曉爸爸多年來一直有側室的真相，當時我無法容忍這噩夢般的事實，我反對媽媽縱容這位平劇名伶藐視她這元配夫人的存在。而媽媽總是對我好言相勸，教我明白天下事豈能盡如人意，做人但求無愧於心。然而在媽媽善良溫和的美德下，卻有她堅毅的情操，猶記得當年爸爸受政治法律打擊時，媽媽勇敢地站起來，日夜四處奔波以求保全爸爸的性命。

媽媽為人充滿愛心，樂於助人。對親戚朋友總是竭盡所能去幫助別人，而且再三告誡我們施恩勿望報，謹記施比受有福。在媽媽的追思彌撒典禮後，叔舅們告訴我，他們心中是很欽佩這位二嫂的，在抗戰時期，爸爸只是剛開始工作的基層公務員，以一份微薄的薪俸要維持祖孫三代與至親好友的生活，媽媽不時找些家中可變賣的衣飾以維持生計，卻從無半句怨言。

我年紀愈大愈能體會這一切的辛酸與痛苦。媽媽的容忍品德使爸爸對她除了原有的愛戀、後來的歉疚，更加了一份敬意，也令爸爸即使在發生了轟轟烈烈的第二段戀情下，仍無法結束爸爸對媽媽原有的感情與名分，這可以從爸爸的遺囑以及我家戶籍登記說明了一切。我仿佛可以看見爸爸在天堂上迎接媽媽時，那份愛憐歉疚的表情。對我來說，我不只是失去了最貼心的慈母，更失去了一生最知心的良師益友。

這一妙文中最有趣的是，居然有任顯群的“衣冠冢”來“死能同穴”！

與這一妙文同時刊出的是訃聞，由“夫任顯群”領銜，只是任顯群三字加上黑框，表示已先死。

回想1975年8月28日任顯群死後，9月3日《中央日報》登出的訃聞中，“未亡人”項下由“章筠倩顧正秋”並列，並無“側室”之說，後面雙方所生子女也混列。如今任顯群死後十六年，居然發生老公獨占現象，代母奪父，亦孝子不匱也耶？（1991年12月2日）



宋美齡秘辛

丁颍來，午請他吃飯。王企祥及丁颍友人周伯乃等在座。企祥看了我在《求是評論》寫宋美齡的事，席間談到一些秘辛：

一、顧維鈞想見宋美齡必須通過遊建文，蓋遊建文美風姿，是可進宋美齡臥室看她穿睡衣的“特權分子”。

二、遊建文的太太後來氣跑了，嫁給劉锴。

三、遊建文太太在胡適做“駐美大使”時，酒會場合代行“大使夫人”職。

四、遊建文、孔令侃都是可陪宋美齡打牌的男士，但宋美齡甚任性，隨時要打又隨時不打，打得煩時把牌一推而起。

五、遊建文做“駐紐約總領事”返台，分到兩幢敦化南路安樂大廈中的住宅，被他扯女戲子敗光，改住仁愛路。每日無聊，清晨在馬路邊拔草。宋美齡欲延之，但以年老不堪馳驅辭。

六、宋美齡堅持黃仁泉掛名“駐美大使館”領幹薪，蓋黃仁泉為黃仁霖弟，有資格陪杜魯門總統打橋牌者也。

七、“一二三自由日”，谷正綱推王企祥上台講話，王企祥說他站在台上，一言不發。蓋他不願被耍為“反共義士”也。（1991年12月2日）



李登輝厚顔自吹

《世界論壇報》今日登：由《天下》雜志主辦的發現台灣巡回攝影展，目前正在台北新光三越百貨公司展出，李登輝特別應邀於11月29日前往參觀。在五十分鍾的參觀中，李登輝詳細觀看了四大主題的圖片，並提供許多他回憶所及的史實。講到興起時，李登輝竟向陪同他參觀的《天下》雜志發行人殷允芃表示，目前對台灣史有研究的有三個人，一個是中研院的曹永河，另一位是史迹專家林衡道，還有一個就是他自己。

李登輝學的是農業經濟，居然自吹他是台灣史三大有研究者之一，真未免厚顔自吹矣！（1991年12月3日）



馬速良

劉紹唐電話中言一趣事。他說傳記文學社校對中年輕的一輩，已經對過去的事生疏了。例如校到京戲名角“馬連良”，就有改為“馬速良”者，原來校對以為馬跑得快才是好馬也！

此事雖小，可見代溝之大。（1991年12月4日）



國民黨“配票作業”

陳中雄留下一件資料，是國民黨發動組織戰搞選舉者。資料是一封信：

革命實踐研究院結業學長惠鑒：

本黨年來致力憲政改革，本年4月第一屆國民大會第二次臨時會已修訂《中華民國憲法增修條文》十條，完成第一階段修憲工程。明年3月將再召開第二屆國民大會，進行第二階段修憲，以竟全功。第二階段修憲將完全由自由地區選出代表擔任，為貫徹本黨修憲主張，必須在本年12月21日選舉爭取四分之三以上席次，事關我國民主憲政前途與全民福祉，凡我同志務必全力以赴，爭取勝利。素仰學長關懷國事，熱心黨務，深信必能在此次選舉中致力爭取選票。茲為確實掌握票源，特此檢附學長所屬縣市及選區提名同志名單，請就能爭取之親友壤縣親友介紹卡，寄回革命實踐研究院，以便組工會運用。

專此順祝

阖府安康

華力進、宋楚瑜、陳金讓謹啓

信中附“提名同志名單”、回郵信封及八張“介紹卡”。卡的格式如下：

____縣市____鄉鎮市區

本人決定支持中國國民黨候選人：

________________________

投票人：________________

住址：________________

電話：公：________宅：________

介紹人：________________

電話：________________

特予留存，以為國民黨“配票作業”存證。（1991年12月5日）



人權中美比較論

4日，《人民日報》對美式人權展開強烈抨擊，將中美的犯罪率及流浪漢人數相互比較。

《人民日報》這篇署名的評論文章，以《何以人權監護人不敢談生存權？》為題反擊美國，指出數以百萬計的美國人最基本的生存權都未獲保障。

該文說：以去年而言，十萬名美國人中有八人遭謀殺（大陸為兩人），七十人被強暴（大陸為四人），超過三百人遭傷害（大陸為七人），兩百多人被搶（大陸為七人），以及有五千人在盜匪案中喪生（大陸為一百六十人）。

除前項犯罪問題外，該文又說：平均有兩百五十萬的美國人露宿街頭，大陸只有十五萬，但大陸人口卻是美國的四點五倍。該文總結，就前述兩種項目的比較而言，大陸比美國好，顯示出社會主義比資本主義優越。

該文又指出，美國人犯總數達一百萬，每十萬人中就有四百一十三人身陷囹圄，大陸只有九十九人。就這點而言，美國是“世界冠軍”。“美國作為人權監護人，本身就角色模糊，其自身人權就是一團糟，但卻自擡身價對他國人權展開抨擊，還特別對大陸扳指頭數落不是。”

該文認為人權是資産階級的概念，真正的人權是足以維持吃住的權利，相對而言，美國有一群為數極少的百萬富翁，擁有百億元的資産，“其生活豐衣足食，住在豪華保全的宅邸內，出門坐著防彈車，生存權毫無顧慮。”“這些人怎麼會管一般人的死活？”（1991年12月5日）



大富翁“窮”死

財政部賦稅署長侯伯烈昨天指出，國泰集團創始人蔡萬春去世後，由於沒有留下遺産，因此他積欠的兩千七百萬稅款無法追回。侯伯烈表示，欠稅人去世後，依法所欠稅款，必須先自遺産中扣除，但是蔡萬春已因中風在床，被禁治産宣告達十年以上，名下也沒有任何財産，再加上蔡萬春夫妻已經離婚，三個兒子又已分家，因此這筆欠稅就變成呆賬了。（1991年12月5日）



買新褲，改舊褲

我生平不考究吃穿，志不在此也。所穿衣服，胡亂買來，懶得訂做。幾年前顔甯跟我晚飯，我摟著她回家，她在路上笑我說：“李先生，你穿的衣服都不是你自己的。”她見我一時沒弄清她的意思，補了一句：“都不合身啊！”

遠東百貨公司大廉價，今天下午去買現成的西褲二條。另請售貨小姐代把舊褲二條改過，——褲腿放長，因為小姐說現在已經不流行短褲腿了。

我今天買新褲的原因是舊褲穿了十多年，有點瘦了。現在新褲流行肥大，穿起來稍舒氣。但舊褲又舍不得丟，所以改一改。售貨小姐代改，因買新褲，只要五十元。（1991年12月6日）



亂世浩劫二例

《中國時報》今日登：

前資深國大代表黃顯圖的九十一歲大陸籍太太周國瓊以及兒子黃智平，去年底來台依親，不料只享了二十多天的天倫之樂，黃顯圖即病故，雖然留下三幢房子，但周老太太及兒子卻不懂繼承，直到6日被法院強制趕出門，母子才體會到台灣社會的冷暖。

目前，周老太太與脊椎受傷的兒子，被三重市好心人邱建全安置在旅社，但因邱某也是一名工人，無法繼續赈濟，邱建全感慨地說：“兩岸關係雖然巳經改變，但如果不能照顧大陸的親人，何苦把他們接過來！”

據指出，黃顯圖是大陸廣西籍的前資深國大代表，在大陸時與周國瓊結婚，生下多名子女，其中最小兒子黃智平，在出生滿周歲時，黃顯圖即到台灣來，夫妻、父子一別四十年。

1990年11月5日，周國瓊與在香港的兒子黃智平，輾轉到台依親，並住在黃顯圖位於新店市中央新村的家中。

不料同年11月27日，黃顯圖即因病去世，周老太太與兒子頓失依靠。

黃智平表示，他知道父親在新店、木柵共有三幢房子，但因父親在台灣另有娶妻，而且領養一名養女，他因不懂台灣的法律，所以也沒想到繼承的問題。

期間他四處打工，才認識住三重的邱建全。

直到6日上午，黃智平與母親被法院強制趕出新店住處，才知道父親遺留的房産，已經不曉得轉到誰的名下。

由於黃智平不久前才因跌倒脊椎受傷，目前完全無法工作，連九十一歲的母親都三餐不繼，只有邱建全能慨伸幾百塊援手，暫時將黃智平母子安置在簡陋的旅社中，不過，邱某能赈濟幾天也是問題。

此亂世浩劫一例也！

同天《中國時報》又登：

八十一歲的老婦人周景瑞，在大陸苦守四十五年，才被在台的先生接來台灣團聚，但前天相依為命的先生中風昏迷，周景瑞則上吊死亡。

住淡水鎮協元裏的老婦人周景瑞（八十一歲），前天下午被人發現上吊死亡，消防分隊據報趕往處理，老婦已告不治。

據親友指出，周景瑞與先生賈少鋒於民國三十二年時結婚，由於賈是軍人，一直轉戰沙場，後來輾轉來台，並且在台再娶，第二任妻子也過世了，前年忽獲大陸老家的音訊，才知婚後四十五年，周婦一直在家守節，並奉養賈少鋒的老母，賈少鋒於是接她來台團聚。

前天忽傳賈少鋒在榮總昏迷，膝下無兒的周景瑞一時想不開。

八十一歲老婦尋短見，警方也十分詫異，兩老夫婦在台團聚三年，只有一位侄孫料理善後，據說，周景瑞年老耳聾，可能聽不清楚侄孫的話，以為老伴已經過去，而先走一步。

此亂世浩劫又一例也！

四十多年亂世浩劫，每家有每家的不幸。把一些特例收集，更可為悲歡離合做些死證。（1991年12月7日）



看扁阿扁

今天《中央日報》登：

【本報記者林慶祥釆訪報道】立法院昨天院會依舊提案充斥，其中民進黨籍立委陳水扁所提的退輔會案、台翔案，赫然出現連署人都是由同一人代簽的現象，揭發此一“冒簽”事件的執政黨籍立委郁慕明表示，“有些人過去很有原則，還在議場門口站崗抓代簽名者”，希望民進黨立委要“有原則到底”。

孰料陳水扁非但不覺慚愧，反而表示是經黨團成員授權，引起李勝峰揶揄道，如果可以這樣授權，以後執政黨僅須書記長一人代表開會即可。

立法院昨天院會，到下午散會前，討論民進黨籍立委彭百顯有關所得稅法第5條的提案，此時，郁慕明提出程序發言，要求主席確認提案連署是否須十人以上才能成立，隨後他指出，過去有些人很“堅持原則”，甚至駐守議場門口，看是否有人“冒簽”代人簽到。但陳水扁所提有關“退輔會”、“台翔”之提案，連署人的名字卻是代簽的，許多簽名為同一人所簽，郁慕明強調，有原則就要堅持，切勿要求別人而自己又做不到。

但陳水扁說是民進黨團會議中，大家通過對成員提案有充分授權，可代為簽名，表示代簽並不涉及僞造文書。

李勝峰隨即上台，針對陳水扁的說法提出質疑，他說，如果依陳水扁的說法，只要黨團決議即可授權的邏輯是對的話，即名字是可用來用去的，那麼，執政黨書記長最歡迎，因為書記長只要在黨內召開一次會議，通過對書記長的授權，則將來開院會只要書記長一人早上9點到會，保證準時開會。李勝峰講完，正好散會時間已到，主席立即敲槌散會。

【本報記者林慶祥特稿】執政黨籍立委郁慕明，昨天在立法院院會當場揭發民進黨立委陳水扁提案的連署簽名，有“冒簽”情事，孰料學法律出身的陳水扁非但不以為恥，先是反擊郁以程序發言為“不當”，繼則表示係經民進黨團“授權”，不涉僞造文書不免太“寬以待己而嚴以律人”。

過去民進黨籍立委，為曾有資深立委代簽到，而鎮日派人“看守”立法院議場門口，希望“人贓俱獲”逮到冒簽者，不料時過境遷，昔日喊“抓賊”的人，卻成了自己原來想抓的人。無怪乎郁慕明要民進黨立委“堅守原則”！

在陳水扁掩耳盜鈴的一番所謂“授權”說之後，李勝峰反駁說，在民進黨此一邏輯下，執政黨立委黨部書記長當最高興，只要經由黨籍立委“授權”，將來院會開議只要書記長一人代表所有黨籍立委簽到，保證準時9點開議，點出了“授權”說的強詞奪理。

事實上，聰明如陳水扁者，自不會當真以“經過授權”為理所當然，否則一切皆可以授權為說，則何“法”之有？又何必有立法院制定法令來要求人民遵守。難道只要黨團授權，即可不守法？而昔日民進黨抓“冒簽”又站在什麼立場？

此事在法理上，民進黨陳水扁方面的確站不住。我曾說民進黨一朝小人得志，就會一切學國民黨，是國民黨第二。如今不但學國民黨非法代簽，甚至連事後狡賴的嘴臉都一模一樣。搞政治的人之不可令人信任，連阿扁都要被看扁也。（1991年12月7日）



監委拿黑心錢吃白飯

今日《聯合報》載：“監察院年終檢討會昨天閉幕，從民國三十七年開始行使職權的資深監委，將在年底全數退職，昨天在增額委員的頻頻致意下，結束其職司風憲的神聖使命，正式全數告別四十三年的政治生涯。”“行憲後第一次監察院院會在首都南京召開，當時國內戰火頻仍，但監察委員高風亮節的禦史形象，在國人心中有很高的評價。第一屆行憲監委共有一百八十位，報到一百七十八人，民國三十八年來台時有一百零四位，在歲月的沖擊下，資深委員逐漸凋零，到七十八年2月10日中央民代退職條例公布時，只剩三十一人。後來因自然淘汰、辭職或涉案遭判刑而去職，目前只剩十五位，將全數於12月31日退職，告別四十三年的政治生涯。”

其實，監察委員就壓根兒未曾“高風亮節”過，他們只是禦用鷹犬而已。他們連自己遭遇不平（如監委何濟周案、如監委宋英之夫雷震案），都不敢彈劾，何況老百姓？四十三年拿黑心錢吃白飯，有愧職守，正在此輩也！（1991年12月7日）



買腳踏車

下午與小屯在建國南路信義路口買一腳踏車，車行老板認出我，算我三千六百元。

與小屯分騎而歸。（1991年12月7日）



十萬人一個圖書館每個人不到一本書

今天《聯合報》登：

台北市民每人平均擁有的圖書館藏書數是0.4本，每十萬人才有一個圖書館，和國外一些地區相比，相差太遠；台北市議員陳學聖建議市府增建圖書館並增購藏書，讓台北成為書香社會。

陳學聖說，依統計，維也納每兩萬人有一座圖書館，倫敦每一萬六千人、巴黎每二萬五千人即擁有一座圖書館；台北市人口二百多萬，只有二十五座圖書館，平均每十萬人才有一座圖書館。

他說，同樣的每個市民擁有的圖書館藏書數，台北市民也相對減少。他說，每個維也納市民擁有的藏書數是3.5本、倫敦2.9本、巴黎1.2本，但台北每個市民只擁有0.4本藏書。

陳學聖說，一些坊間的暢銷書，在圖書館都看不到；不知是書太暢銷，或市府行政作業太牛步化，無法滿足市民知的要求。

台灣在國民黨統治下的讀書風氣，竟是如此！至於所讀之書是否為值得一讀之書，更談不到了！（1991年12月8日）



買喜馬拉雅貓

十多年不養貓了，今天下午與小屯在林森北路看中一小公貓，索價一萬六，最後以一萬二成交，是喜馬拉雅貓（Himalayancat）。今年10月14日出生。這種貓頭寬而圓、臉短眼大，為波斯貓與暹羅貓交配的品種，20世紀30年代才“問世”的。

這只小貓的特色是臉部耳部足部尾部的褐色很淡，嬌態畢呈而“賊相”不顯，最為可愛。

售貓者江西雩都李台香女士，愛貓備至，與貓說話，自稱媽媽。（1991年12月8日）



胡虛一破財印書行孝

為刊印父親的家信和紀念父親的文字，胡虛一欲以戰士授田證折現所存一半的錢（約十萬元）為之。我聽說了，力持反對。我說：“胡老師啊，你每月住的房子和部分月支，還是靠朋友幫助的（那朋友就是李敖），朋友也在負債狀態，你這點錢，留下來應付一點意外都不夠，怎麼還用來印這種東西？雖然孝思可佩，但總不是當務之急。你如堅持這樣做，我每月送你的月用，恐怕就要停了。我看由這邊代你影印裝訂成冊個二三十本算了，不要再自己花棺材本吧！”

胡虛一說他這次返鄉探親，家鄉人說他該如此紀念紀念先父這位鄉紳，所以要印給他們看。

事後我請蘇世芳、呂佳真電告虛一，為他分析這樣印書多麼劃不來，但是胡虛一還是要印。

我對蘇世芳、呂佳真說：王八蛋國民黨政府開放探親後，得到一個意想不到的清場，就是老兵們把一輩子積蓄都給折騰光了。他們回大陸，以“罪人”之心、以“闊佬”之態，付“內疚”之款，結果做了許多過度的事。胡老師說印這種書給家鄉人看，其實誰要看？他家鄉又有幾個人認識他爸爸？認識字？如果紀念他老子，拿這十萬台幣換成人民幣設立獎學金，豈不更實惠？花這十萬塊，叫人替你爸爸上墳叩頭都辦得到，何必印這種鬼文章！

此事我處理得頗動火氣，但胡虛一心平氣和、風度極好。他來信一再解釋為什麼要印，我懶得管他了。

胡虛一平時窮得沒錢，一有了點“意外之財”——戰士授田證折現，就中國文化大出籠，行孝如此，其情誼不可及也！其糊塗亦不可及也！（1991年12月9日）

附錄

胡虛一紀念他父親的文字，亦頗多史料。他以1942年他父親五十六歲的一段見取：

1942民國三十一年壬午，五十六歲。

一、是年1月間，日軍又以兩師團兵力，加上由鄂南增援之日軍，第三次猛撲長沙，我外圍守軍（李玉堂集團軍所屬部隊）沈著應戰，戰事曆時半月，終使入侵日軍遭到潰不成軍之慘敗。此便是我軍第三次長沙會戰大捷。我軍雖然大捷，但付出犧牲代價也不輕微。這次會戰之前，已有過兩次長沙會戰，而且兩次也皆大捷，使入侵日軍吃了大敗仗。可是三次會戰，湘北地區都成雙方部隊在長沙外圍激戰最為猛烈之戰場。因華容也屬接近戰場之湘北縣份，故每次會戰開始，駐守華容縣境，特別是和嶽陽接壌與湖北監利一江之隔的華容守軍，為防敵軍侵入，幾已是日夜備戰警戒狀態，再加大批日機不斷空襲守軍防守地點，故每次“長沙會戰”，華容縣的軍民同胞，可說完全面臨作戰的情勢，無不生活緊張，心思沈重！華容縣城人家，如無留住城內必要者，每逢一次會戰，就會有些人家疏散遷住鄉下。像和先父等一同發起華容縣同善社之道友張玉華先生，於民國二十九年秋日機首次空襲華容縣城，炸毀他們老夫婦慘淡經營多年之大歇戶（即旅社），且把他驚嚇成神經錯亂後，他們全家馬上就搬回其老麻裏泗附近的鄉下莊宅去了。是年1月第三次長沙會戰開始後，華容縣城又有不少人家，遷居鄉間，甚更有家境富裕者，開始把家小送去外鄉了。

先父自日機開始空襲轟炸縣城，向駐有防軍之城隍廟投彈掃射，造成災難後，便一直擔心才於戰前由道友捐款興建完成啓用之該社乾坤二堂庭園，會成為日機空襲轟炸之目標。因而他於民國二十九年（1940）春被推舉為該社首席領導先生後，即就華容面臨敵機嚴重之空襲轟炸，及日益緊張之戰局情勢，與其他領導先生會商，做了若幹重大的應變措施。如：（一）為了道友安全，減少遭受敵機空襲縣城，可能向乾坤兩堂投彈掃射之危害，暫時停止男女道友每月定期在該二堂之各種集會；（二）由各道友在自己家中，自行做該社所定之禮佛誦經及打坐之各種功課；（三）道友每月定期聽各領導先生專題講道之集會，則疏散到鄉居道友之較大莊宅舉行（像老麻裏相附近之張玉華先生莊宅，新麻裏泗附近之護城垸胡家莊宅和舅父鄒泉廷先生莊宅，離狀元街不遠，位在黃湖山樹林中之孫雪亭老先生家宅和桐梓嶺之黃家老屋，因離縣城皆不及十華裏，舉行專題講道集會較多。而離縣較遠之宋家嘴附近之三姑父劉炳堂先生之寬敞鄉宅、鲇魚須北邊白鶴台譚鳌老先生之譚家老屋，和西邊梅市鄉之嚴家祠堂，也都舉行過這種專題講道的集會），（四）盡速將縣城乾坤二堂內之珍貴藏書，以及存放在縣城道友所開糧棧油行內之稻谷米糧燈油等，分別疏散到鄉居道友之各處鄉宅內存放，以策安全；即所有現金，也多購買民生實物儲存，以備戰時物質缺少時，可供道友迫切之需（如華容民間食鹽，向來多為海鹽。但自抗日戰起，沿海省份産鹽地區，多被日軍攻占，海鹽不能運銷內地。故此時華容民生食鹽，一時大成問題，有價無市。鄉商多冒沿途盜患風險，結夥前往四川和貴州販運食鹽出售。唯價格奇貴，有一石稻谷換買川鹽一斤者；貴州岩鹽比較便宜，但食用頗不方便。先父接任華容縣同善社首席領導先生後，曾派其在縣商會工作有年之外甥李振興君，陪同該社幾位道友兩次到四川購運川鹽回華容，廉價均售給道友之家，貧寒者則免費相贈，由社付款。余鹽則留做該社大尉房膳食堂用）；（五）該社諸領導先生鑒於日軍每攻占一個縣份，必強迫在地方上頗有社會地位和聲望之人，出面組織受其利用之漢奸傀儡僞組織，代其維持地方秩序，搜括和榨取淪陷區之民間財産及物質。所以他們會商應變所做“萬一日軍攻占華容縣城”之最重要決定是：凡在鄉裏地方頗具社會地方和聲望之該社領導先生及道友，務要不陷落在敵人手中，受敵人利用，而成漢奸；都要盡量逃離華容縣境，到外鄉去避難。先父對此一中國人務應堅守之“民族大義”大原則的決定，極表贊成。他並表示要以身作則來維持此一決定。而且他事後還將此一最重要決定，告知了包栝萬庾胡家佐漢（端舞）、佑漢（海樓）兄弟在內之華容胡氏支族祠堂中的重要族人。

二、是年先父亦召開家庭會議，對家人之疏散及應變，也做了決定：先母帶學古到後方去上學讀書，一切由在外之繼子黃勤益安排和照料；年已及笄並許字張家之麼女，先疏散至石華堰石家外婆舅父家，然後盡快為之辦理出嫁婚事；先父和學藝、學華等侄家人，留住縣城兩處家宅，直到戰局緊張，湖北日軍渡江，突破江防守軍（為王瓒緒集團軍下之四川部隊）陣地，向華容縣境進攻之時，先父先對住在華容縣同善社之留守人員（阮致遠先生等），做了最後交代和祝福，然後再到兩處家宅，與守護家宅之諸侄等家人話別，方離開縣城，向外逃難去。

三、是年春，先父繼子黃勤益在駐防滇西保山、芒市等邊境之高炮部隊任連長時，與亦服務於滇西地區之中國紅十字總會所屬戰地醫護服務總隊，任芒市衛生站護士長之上海籍賈玟清小姐，結婚於芒市，住家於保山，他們新婚後本應父母之囑，告假回家省親一轉，並將母親和弟弟學古接到後方安定地點住家上中學。唯適值繼子任職之高炮團，正奉令配屬中國遠征軍之第五軍，開赴緬境，援助英軍對日作戰，軍官請假一律不準；新婚兒媳戰地服務工作亦離不開，遂暫時中止回家省親之行，母親帶我去後方求學，也只好延後。只是勘益任職之高炮部隊，隨中國遠征軍第五軍入緬作戰失利，且有一師長戴安瀾將軍作戰殉職，致部隊被迫由緬北撤退至滇緬邊境。勤益之高炮連又回到原先保山、芒市的防地，稍後奉命擔任守護怒江上之惠通橋。而前面一再提到與黃勤益同年投考防空學校之師範同學唐守道服務之高炮部隊，則隨遠征軍退守邊境之畹町和龍陵一帶。稍後日軍由緬北竄入滇境，攻占畹町龍陵時，唐守道上尉便殉職於畹町，成為華容人在抗日戰爭中為國捐軀的又一位抗日烈士（勤益來信禀告父母，父母恐唐的家人不勝聞此噩耗之悲痛，一直瞞住他的老母和妻兒）。……

以上所記，足見內容亦甚豐富。胡虛一不沒先人及同鄉之功德，亦義舉可欽。只是此種文字，宜由《湖南文獻》等刊物刊出，不宜由胡老師自費來印耳。



吳豐山主持的黃色廣告

吳豐山主持的《自立晚報》每天都登黃色廣告。以今天的為例，擇其十則：

一、“海韻休閑咖啡。格調高雅服務親切風華絕代似水柔情含情待放如春水征服務小姐有無經驗、專、兼、學可日領薪，月入數十萬。”_李敖按：一位服務小姐，正當薪水何能“月入數十萬”？

二、“1992新潮休閑擁抱著我什麼話都不用再多說專線：3256286。”——李敖按：此非應召站而何？

三、“豪傑力美男師護膚解勞品味服務24H外出5911512。”——李敖按：此“午夜牛郎”也！

四、“休閑透明看得見對對碰TEL.3214635、3214512。”——敖按：“透明看得見”的什麼？

五、“別人不夠看！你來試試看！技癢專線5642690、5624650。”——李敖按：“淫技”傳售。

六、“前後大幅開放；上下齊步開弓。左右猶能逢源；縱橫皆能享受！5165286。”——李敖按：“前後”、“上下”、“左右”、“縱橫”！

七、“迷人—風華絕代、真誠—服務親切、挑逗—若隱若現、忘我—纏綿快活，集神秘、大膽於一身讓您流連忘返——請於晚上8點後速洽5035102、5039013。”——李敖按：“性話”綿綿。

八、“挑起你的性趣，調情預約5681617-8。”——李敖按：以報挑之。

九、“萊茵茶藝咖啡軟玉溫香抱滿懷觸摸的感覺真好聞香專線7112100。”——李敖按：觸功加嗅功。

十、“不是王牌不登場袒裎相見拆真招神秘刺激大開界酒國英雄盡管來3115958、3115974。”——李敖按：“袒裎相見”自勝“若隱若現”。（1991年12月10日）



彭明敏談話

《聯合報》係美加新聞中心傅依傑紐約9日電：

前台大政治係主任彭明敏，今天在紐約透露，去年國是會議後，他寫了一封措辭強烈的私人信，托人帶給李登輝總統，嚴肅批評李總統一些做法，甚至要求李總統應公開辭職。

在台灣政壇桃李滿天下的彭明敏說，當時他對李總統的部分作為感到不解，直到現在，他還是不大了解李總統心中真正的想法。

彭明敏未進一步說出他對李總統的哪些做法感到不解或不滿，但他提到國是會議的組織結構、國統會的成立等。

彭明敏一向主張“統獨休兵”，在朝不應談統，在野不必談獨，因為都於事無補。

彭明敏說，李總統表示：“沒有人了解我。”

在李登輝繼任總統之初，彭明敏在美國率先給予支持，造成巨大影響，之後海外台灣人社團紛紛對李總統表示肯定。

彭明敏說，他明年秋天返台，與是否認同李總統的表現彼此沒有關聯。

他說，現在還是無法給李總統的成績單評分。

彭明敏對行政院長郝柏村也有微詞。他說，郝院長日前稱國軍可能不敵中共，這是失敗主義，身為最高行政首長，不應有此言論。

彭明敏引述英國首相丘吉爾在第二次世界大戰的豪語，稱英國將在海上、沙灘、街道，甚至山丘與納粹德國血戰，至死絕不屈服。

我認為以彭明敏的高格調，他一定後悔率先支持過李登輝。（1991年12月11日）



假神道拉票

今日《聯合報》：

彰化縣第四選區民進黨國代候選人謝聰敏，昨天傍晚由前立委康甯祥陪同，迎回一尊媽祖神像在二林鎮市區遊行，沿途燃放鞭炮並挨家登門拉票。這項活動未依集遊法向警方申請，二林警察分局認為是迎神活動，沒有幹涉。

謝聰敏競選總部昨天下午到二林仁和宮迎回一尊媽祖神像，由謝聰敏帶領助選工作人員參拜，祈求神明保佑。下午5時許，康甯祥與李日章、邱垂亮兩位教授到謝聰敏競選總部打氣，然後康甯祥參加謝聰敏的迎神活動，陪同謝聰敏夫婦遊行二林市區，並挨家挨戶拜訪拉票。

迎神活動在一輛小貨車引導下，由競選總部出發，繞行市區一圈，有助選工作人員及支持者六七十人參加，沿途鞭炮聲不絕，另有一輛宣傳車殿後，並不停廣播。

警方事前得知謝聰敏有遊行的動作，二林警察分局長賴添貴下午曾到謝聰敏競選總部溝通，但謝聰敏的助選人員堅稱是迎神活動，不是遊行，沒必要事前提出申請。

古人是假神道設教，今人是假神道拉票。——為搞政治，高等知識分子竟低級如此，太不對了！（1991年12月11日）



熊式一死了

報載：“以王寶釧一劇‘令英國人流淚’的戲劇大師熊式一先生，本年8月2日離台，飛赴大陸北京。熊氏年近九十，此行係為探視其散處各地之五個子女，現在北京外語學院執教之熊德聣教授為其長子。熊氏抵北京後身體狀況正常，不料8月20日發病，開始昏睡，但經醫院檢査心肺正常，熊公自信心甚強，認為沒病，後來驗血，發現白血病晚期（血癌），9月8日正式住院搶救一周無效，終於9月15日與世長辭。”

我初見此人於二十多年前，在吳申叔家，對我恭維備至。兩年前我在貴陽街看畫，他還過來打招呼。但我以此人著英文《蔣介石傳》，諛蔣不已，不喜歡他。（1991年12月11日）



“引清兵入關”？

民進黨“中央助選團”登廣告中有一則是：

國民黨想引清兵入關？

至於國民黨說我們的主張會招致中共的武力犯台，那不但是失掉執政黨應有之立場，而且有“引清兵入關”之嫌。衆所周知，中共基於美國前駐北京大使李潔明先生所批評的“過時主權觀”，不承認台灣有獨立自主的主權，聲稱台灣只能是其“地方政府”，並一再恫嚇台灣若不在這一前提下走上談判桌，將“不排除武力解放”台灣，這樣的恫嚇不自今始。

“引清兵入關”一句，是比擬不倫的。當時的清兵，對明朝中央政府而言，只是“地方政府”的部隊。而國民黨今日乃十足的“地方政府”，它若引兵，是引中央部隊入關。

其實，國民黨只求善保地方小朝廷而已，它哪有引兵入關的氣派！說國民黨是吳三桂，真太擡舉了國民黨，吳三桂會叫屈呢！

民進黨式台灣人玩政治，就這麼好笑。每次都不用大腦，叫出一個口號來中風疾走。今天是“總統直選”、明天是“公民投票”；一陣子是號召“重返聯合國”、一陣子是嚴防“引清兵入關”……口號喊得爽，可惜全無可行性，也根本不切實際。這些渾人，光靠口號就可自淫自慰，其愚真國民黨望塵莫及也！（1991年12月11日）



登廣告自曝其矛盾

《自立晚報》出現滿版由“民主進步黨中央助選團”刊出的廣告。其中一段是：

台灣實質上的獨立是客觀亊實

除了國民黨內那批還想利用“我國主權及於中國大陸與外蒙古”這一怪誕神話，來維護威權統治體制下既得杈力的保守力量外，台灣兩千萬人民，乃至世界各國，都很清楚，經過一個世紀的分隔，在不同的政治、經濟、社會及曆史經驗下，台灣與中國已經發展出各自特有的屬性及國民意識，兩者之間已經形成愈來鮮明的、獨立存在的身份，用美國在台協會理事主席白樂崎先生在今年7月間一次演說中所用的話來說，“分離的台灣身份”愈來愈鮮明。這是存在在那裏的、不可抹殺的事實。換句話說，台灣實質上的獨立是一個愈來愈明顯、客觀存在的事實。

既然“獨立”已是“客觀存在的事實”，那麼整天吵著還要“台獨”“台獨”的人，豈非“脫了褲子放屁”？可見在邏輯上，他們的舉動，就是自我矛盾的。這批人頭腦這樣壞、思考能力這樣糟，還玩政治呢！（1991年12月11日）



李鎮源的可鄙

許強醫師台大醫院前身台北帝大醫科第一屆畢業、日本九州帝國大學醫學博士，曾任台大醫學院內科副教授，並兼附設醫院第三內科主任，1950年因“意圖破壞國體，以非法方式顛覆政府”，被國民黨政權槍決，當時才三十七歲。

台大醫學院、醫院昨晚舉行一場為曆史做見證的“許強醫師追思會”，許強家屬、後代及當年的同學中研院士李鎮源、同案難友蘇友鵬醫師等等近三百名醫界人士集聚一堂，向許強致敬。

報上說：李鎮源表示，許強是台灣很優秀的醫師，他個人深受許強耿直、有正義感的人格所影響。許強是關心國是，並沒有要推翻政府，卻被以《刑法》第100條入罪、槍斃。李鎮源表示，能在“世界人權紀念日”追悼許強的貢獻，他感到很欣慰。

我卻覺得李鎮源很可鄙。若說許強的耿直、有正義感的人格影響了你，為什麼你拖了四十年才發生“效果”？四十年間，為什麼你一路做懦夫？你的勇氣，不發生在國民黨黑暗作惡之時，只發生在國民黨“洗面革心”之後，這種勇氣與時機，未免配合得太安全了吧？（1991年12月11日）



劉捷與《黑龍江百科全書》

收到大陸出版《黑龍江百科全書》一厚冊。內附劉捷先生給我的信。這部書，編得巨細不遺，很不錯。足見劉捷他們用力之深。只是裝訂得太怪了。——書背不燙金卻貼書名膠紙，外面又加個不倫不類的函裝，看起來非常不相稱。（1991年12月11日）

附錄

劉捷先生來信

李敖先生：

這封信是從您的故鄉——哈爾濱發去的。我是《黑龍江百科全書》總纂。大陸編省的百科全書這是第一部。由於兩岸關係的松動，我得到若幹您的資訊，促成把您——在哈爾濱出生、在台灣很有影響的作家，收入《黑龍江百科全書》，寄上一冊，以茲紀念。

那是1988年秋，我去外地組稿，在車站上買到一部《台灣三十年1949-1979》，書中有一段專門介紹您和《文星》，給我留下深刻印象，知道您出生在哈爾濱。後來我在台灣出版的《環華百科全書》中，看到您是吉林扶余人，使我感到茫然。直到友誼出版公司出版《我將歸來開放——李敖作品選》，看到您的自傳，才把事情弄明白。當時正準備向植字車間發稿，遂匆忙寫了一段文字，如有不確之處，尚望見諒。

我是從《我將歸來開放》一書的責任編輯黃志平先生處得到您的地址，不知是否準確。收到書和信後，望複函，以免懸念。

撰安！

劉捷1991年12月6日

通信處：郵政編碼：150040

黑龍江省哈爾濱市動力區王兆新村四棟一單元六樓三號



